---PAGE 1---
Utilisation de données bancaires 
par l’Inspection spéciale des impôts
Rapport de la Cour des comptes transmis à la Chambre des représentants
Bruxelles, mars 2026

---PAGE 2---
Utilisation de données bancaires 
par l’Inspection spéciale des impôts
Rapport adopté le 18 mars 2026 par l'assemblée générale de la Cour des comptes

---PAGE 3---
Utilisation de données bancaires 
par l’Inspection spéciale 
des impôts 
L’accès aux données bancaires d’un contribuable est souvent essentiel dans la lutte contre la fraude 
fiscale. Un « point de contact central des comptes et contrats financiers » (PCC) a été mis en place à 
la Banque nationale de Belgique en 2011 pour rendre les enquêtes bancaires plus efficientes. Il s’agit 
d’une banque de données centrale qui contient des informations générales sur les comptes nationaux et 
l’identité de leurs titulaires.
Pour garantir une efficacité accrue, les données financières à communiquer obligatoirement au PCC 
ont ensuite été étendues aux informations relatives aux comptes étrangers de résidents belges (2015), 
aux soldes des comptes bancaires et de paiement et aux montants de certains contrats financiers et 
d’assurance-vie (2023) ainsi qu’aux informations relatives aux comptes de crypto-actifs (à partir de 2026).
L’audit de la Cour des comptes examine si l’Administration générale de l’inspection spéciale des impôts 
(AGIsi) utilise la banque de données PCC de manière efficace et efficiente pour lutter contre la fraude 
fiscale. L’audit examine aussi les difficultés et limites auxquelles l’AGIsi est confrontée lorsqu’elle réalise 
des enquêtes bancaires. Il examine également si l’utilisation de données bancaires fait l’objet d’un suivi 
et d’une évaluation suffisants.
Utilisation du PCC
L’exhaustivité de la banque de données PCC n’est pas garantie jusqu’à présent : alors que les établis­
sements financiers belges communiquent automatiquement les comptes nationaux au PCC, ils ne le 
font pas pour les comptes (de crypto-actifs) étrangers, que le contribuable doit déclarer lui-même. 
De nouvelles évolutions, comme l’émergence de « néobanques » et de divers prestataires de services de 
paiement, les IBAN virtuels et les comptes de crypto-actifs, compliquent en outre l’identification des 
contribuables et la traçabilité des transactions financières. Faute d’outils permettant de contrôler sys­
tématiquement l’exhaustivité du PCC, la tâche de contrôle de l’Administration générale de la trésorerie 
(AGTrés) pourrait être étendue et renforcée.
L’exploration de données (datamining) via le PCC (analyses de risques sur la base de la banque de don­
nées) n’a pas été possible jusqu’à récemment en raison de la procédure stricte et de l’exigence d’indices 
de fraude spécifiques. Les données du PCC n’ont dès lors pas pu être exploitées pleinement dans le 
cadre de la lutte contre la fraude fiscale. La loi du 18 décembre 2025 portant des dispositions diverses 
a changé la donne. La possibilité juridique d’étendre le PCC à des données supplémentaires, comme le 
nombre de transactions et les fluctuations importantes, peut être envisagée pour continuer à optimi­
ser le datamining et les contrôles. Une consultation stratifiée du PCC suivant la personne habilitée à 
recevoir l’information peut aussi l’être. Même en intégrant ces données supplémentaires, le PCC reste 
limité à des informations générales et ne contient pas d’informations sur des transactions individuelles 
ni d’historique des transactions. 
SYNTHÈSE / 2

---PAGE 4---
Problèmes au niveau de la procédure fiscale
Aucun ratio legis ne s’avère justifier la différence de procédures entre une enquête bancaire en matière 
d’impôt sur les revenus et de TVA. Il n’en existe pas davantage pour distinguer une consultation du PCC 
et une enquête bancaire dans des matières de TVA pure. Dans la pratique, de nombreuses investiga­
tions fiscales sont par ailleurs polyvalentes et portent tant sur les impôts sur les revenus que sur la TVA. 
La différence de règles de procédure entraîne dès lors une insécurité juridique et empêche de lutter 
comme il se doit contre la fraude. Ni la loi ni la jurisprudence n’offre visiblement d’éléments suffisants 
pour déterminer le fondement juridique exact d’une enquête bancaire légitime dans le cadre d’inves­
tigations polyvalentes. Une enquête de la Cour des comptes révèle que, dans de telles investigations 
polyvalentes, c’est en général soit la procédure la plus stricte qui est appliquée, soit les deux procédures 
conjointement. Le fisc entend ainsi éviter d’être ensuite débouté par le juge.
Si son examen des dossiers montre que les contrôleurs respectent globalement les règles de procédure 
fiscale, la Cour des comptes a constaté des erreurs de procédure dans environ 10 % des dossiers exa­
minés. Elles portaient toutes sur les impôts sur les revenus. Ce constat confirme la nécessité de simpli­
fier les règles de procédure fiscale qui s’appliquent aux enquêtes bancaires et à la consultation du PCC. 
Il confirme aussi la nécessité de mieux les harmoniser.
Optimalisation des contrôles lors de l’utilisation de données bancaires
Faute de fichier standard type pour l’échange de données bancaires, les établissements financiers et les 
contribuables fournissent souvent les données demandées dans différents formats, ce qui entrave leur 
traitement efficient. Il est dès lors souhaitable de développer un type de fichier commun pour encadrer 
cet échange.
Lorsque les données bancaires fournies sont trop volumineuses pour y faire des recherches manuelles, 
les cellules d’e-audit peuvent les convertir en fichier d’audit bancaire (bank audit file – BAF). Le BAF four­
nit un relevé structuré de toutes les transactions bancaires. Des anomalies qui, autrement, passeraient 
inaperçues peuvent ainsi être détectées. Une utilisation accrue des BAF renforce dès lors la capacité 
d’action de l’administration fiscale. 
L’utilisation des données bancaires et d’outils d’analyse (notamment pour reconnaître des schémas dans 
les BAF) peut être encore améliorée en renforçant la collaboration et le partage des connaissances entre 
les différentes cellules d’e-audit de l’AGIsi et l’AGFisc et d’autres services publics nationaux et interna­
tionaux partenaires de la lutte contre la fraude fiscale.
Évaluation de l’utilisation des données bancaires
Une évaluation technique et juridique globale de l’utilisation des données bancaires n’a plus été effec­
tuée depuis 2018. Elle est pourtant prescrite par la loi.
Sur la base des chiffres de l’AGIsi, la Cour des comptes a dressé un relevé du nombre d’autorisations et 
de dossiers qui ont fait l’objet d’enquêtes bancaires, de consultations du PCC ainsi que des principaux 
indices de fraude sur lesquels les enquêtes bancaires reposent. En 2024, l’AGIsi a ainsi autorisé quelque 
700 enquêtes bancaires, en majeure partie pour sa 5e direction, notamment chargée de lutter contre les 
carrousels à la TVA. En collaboration avec la cellule de traitement des informations financières (CTIF) et 
le parquet fédéral, elle lutte contre les « réseaux de fraude brésiliens », connus pour blanchir des fonds 
issus d’activités criminelles. Pour cartographier ce patrimoine criminel, il est indispensable de pouvoir 
SYNTHÈSE / 3

---PAGE 5---
consulter les comptes bancaires. La direction Bruxelles de l’AGIsi est par ailleurs aussi à l’origine d’une 
grande partie des autorisations, principalement dans le cadre de la lutte contre la fraude au domicile.
Pour évaluer les enquêtes bancaires, l’AGIsi se limite surtout à évaluer un seul KPI, qui requiert de 
chaque direction de recourir à une enquête bancaire dans au moins 10 % de tous les dossiers. On ignore 
pourquoi cette norme indicative est de 10 %, et aucune mesure n’est prise lorsqu’une direction ne la 
respecte pas.
Enfin, les dossiers qui ont fait l’objet d’une enquête bancaire entre 2015 et 2024 n’ont permis de per­
cevoir que 36 millions d’euros sur 2,3 milliards d’euros d’impôts établis. Ce faible taux de perception 
s’explique principalement par l’accent mis sur l’approche préventive, en particulier à la 5e direction de 
l’AGIsi, qui est à l’origine d’environ 80 % de toutes les rectifications en matière d’impôt sur les revenus et 
de TVA. Si la perception de ces rectifications est seulement limitée, elles jouent un rôle important dans 
la prévention de la fraude fiscale grave.
SYNTHÈSE / 4

---PAGE 6---
5
Table des matières

---PAGE 7---
Chapitre 1	
Introduction 	
9
1.1	
Contexte	
9
1.2	
Audit	
9
1.2.1	
Questions d’audit et délimitation	
9
1.2.2	
Méthode d’audit	
10
1.1.3	
Calendrier de l’audit	
11
Chapitre 2	
Cadre législatif	
12
2.1	
Point de contact central (PCC)	
12
2.1.1	
Cadre légal	
12
2.1.2	
Contrôle de l’exhaustivité du PCC	
16
2.1.3	
Possibilité de datamining	
19
2.2	
Procédures de consultation du PCC et d’enquête bancaire	
21
2.2.1	
Procédure de consultation du PCC	
21
2.2.2	 Procédure d’enquête bancaire	
21
2.2.3	 Délai de réalisation	
24
2.2.4	 Problèmes au niveau de la législation	
27
Chapitre 3	
Contrôle par l’AGIsi 	
32
3.1	
Utilisation d’e-audits	
32
3.1.1	
Absence de type de fichier standard 	
32
3.1.2	
Création d’un fichier d’audit bancaire	
33
3.1.3	
Outils d’analyse et signaux d’alerte	
34
3.2	
Autres problèmes	
35
3.2.1	
Demande de données auprès d’établissements financiers	
35
3.2.2	 Non-coopération du contribuable ou de l’établissement financier	
35
3.2.3	
Limitations dans le cadre de la consultation du PCC	
36
3.3	
Examen de dossiers par la Cour des comptes	
36
3.3.1	
Organisation de l’examen des dossiers	
36
3.3.2	
Analyse des dossiers	
36
Chapitre 4	
Évaluation globale	
40
4.1	
Rapport d’évaluation annuel sur les enquêtes bancaires	
40
4.2	
Statistiques	
41
4.2.1	 Nombre de consultations du PCC	
41
4.2.2	 Nombre d’enquêtes bancaires	
41
4.3	
Indices concrets pour réaliser une enquête bancaire	
43
4.4	
Utilisation de KPI	
45
4.5	
Résultat des enquêtes bancaires	
46
4.5.1	
Productivité	
46
4.5.2	 Recettes fiscales	
46
Chapitre 5	
Conclusion et recommandations	
48
5.1	
Conclusion	
48
5.1.1	
Utilisation du PCC	
48
5.1.2	
Problèmes au niveau de la procédure fiscale	
49
5.1.3	
Optimalisation des contrôles lors de l’utilisation de données bancaires	
50
5.1.4	
Évaluation de l’utilisation des données bancaires	
50
5.2	
Recommandations	
52
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 6

---PAGE 8---
Abréviations
AGFisc	
Administration générale de la fiscalité
AGIsi	
Administration générale de l’inspection spéciale des impôts
AGPR	
Administration générale de la perception et du recouvrement
AGTrés	
Administration générale de la trésorerie
BAF	
Bank Audit File ou fichier d’audit bancaire
BNB	
Banque nationale de Belgique
CAF	
Service de coordination anti-fraude
CIR 92	
Code des impôts sur les revenus 1992
CNC	
Commission des normes comptables
Code TVA	
Code de la taxe sur la valeur ajoutée
CTIF	
Cellule de traitement des informations financières
DAC	
Directive relative à la coopération administrative dans le domaine fiscal
Fatca	
Foreign Account Tax Compliance Act
FMI	
Fonds monétaire international
IBAN	
International Bank Account Number
KPI	
Key Performance Indicator ou indicateur clé de performance
Loi PCC	
Loi du 8 juillet 2018 portant organisation d’un point de contact central des comptes 
et contrats financiers et portant extension de l’accès au fichier central des avis de 
saisie, de délégation, de cession, de règlement collectif de dettes et de protêt
NCD	
Norme commune de déclaration
OCDE	
Organisation de coopération et de développement économiques
Olaf	
Office européen de lutte antifraude
PCC	
Point de contact central
RGPD	
Règlement général sur la protection des données
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 7

---PAGE 9---
8
Utilisation de données bancaires 
par l’Inspection spéciale 
des impôts

---PAGE 10---
Chapitre 1
Introduction 
1.1	
Contexte
L’accès aux données bancaires d’un contribuable est un élément essentiel de la lutte contre la 
fraude fiscale. Un « point de contact central des comptes et contrats financiers » (PCC) a été 
créé en 2011 auprès de la Banque nationale de Belgique (BNB) pour pouvoir mener les enquêtes 
bancaires de manière plus efficiente. Au départ, il s’agissait d’une sorte de banque de données 
centrale de tous les numéros de comptes nationaux et des noms de leurs titulaires. Cette banque 
de données devait permettre à l’administration fiscale de retrouver rapidement et facilement les 
numéros de comptes inconnus sans devoir interroger chaque établissement financier séparément. 
Le nombre de données financières à communiquer obligatoirement au PCC a été étendu par la 
suite. Ainsi, depuis 2015, le PCC centralise aussi des informations sur les comptes étrangers des 
habitants du royaume de Belgique1. En 2022, les données à communiquer au PCC ont été étendues 
pour la dernière fois pour inclure les soldes des comptes bancaires et de paiement ainsi que les 
montants globalisés de certains contrats financiers et assurances-vie. D’après les travaux parle­
mentaires préparatoires, l’extension aux soldes des comptes doit accroître la transparence fiscale 
et aider à lutter de manière efficiente et à moindre coût contre la fraude fiscale2. Dans son arrêt 
du 8 décembre 2022, la Cour constitutionnelle a rejeté un recours en annulation de l’extension 
de l’obligation de communiquer ces données au PCC3. À partir du 1er décembre 2026, le PCC sera 
enrichi d’informations relatives aux comptes de titres et de crypto-actifs nationaux4.
La consultation du PCC peut constituer un outil important de préparation d’une enquête bancaire, 
puisque l’administration prend ainsi connaissance des numéros de compte du contribuable. Une 
enquête bancaire reste toutefois nécessaire pour consulter les transactions individuelles qui ont 
effectivement eu lieu sur les comptes. 
1.2	
Audit
1.2.1	
Questions d’audit et délimitation
L’audit se limite à l’utilisation de données bancaires par l’Administration générale de 
l’inspection spéciale des impôts (ci-après l’« AGIsi ») dans le cadre de la lutte contre la fraude 
fiscale. L’utilisation de données bancaires à d’autres fins fiscales ou non fiscales n’est pas auditée. 
1	
L’obligation date déjà de 2013, mais, à défaut de modalités d’exécution, les premières déclarations n’ont été effectuées 
qu’en 2015 (arrêté royal du 3 avril 2015 modifiant l’arrêté royal du 17 juillet 2013 relatif au fonctionnement du point de 
contact central visé à l’article 322, § 3, du code des impôts sur les revenus 1992).
2	
Chambre, 13 octobre 2021, DOC 55 2244/001, Projet de loi modifiant la loi du 8 juillet 2018 portant organisation d’un point de 
contact central des comptes et contrats financiers et portant extension de l’accès au fichier central des avis de saisie, de déléga­
tion, de cession, de règlement collectif de dettes et de protêt, p. 6-7, www.lachambre.be. Outre la lutte contre la fraude fiscale, 
l’extension du PCC de 2022 entendait lutter contre le blanchiment d’argent, le financement du terrorisme et les autres 
formes de grande criminalité.
3	
Cour constitutionnelle, arrêt n° 162/2022 du 8 décembre 2022, www.const-court.be.
4	
Loi du 18 décembre 2025 portant des dispositions diverses. 
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 9

---PAGE 11---
L’ audit examine uniquement l’utilisation de données bancaires en matière d’impôts sur les 
revenus et de TVA. Les autres matières fiscales de même que la perception et le recouvrement ne 
sont pas non plus audités.
L’audit ne porte pas non plus sur le traitement et l’utilisation par l’administration fiscale belge 
de données financières étrangères obtenues via l’échange international automatique de données. 
Les renseignements sur les comptes bancaires étrangers ont déjà fait l’objet de deux audits de la 
Cour des comptes5.
Cet audit examine si l’AGIsi utilise la banque de données PCC de manière efficiente et si cette der­
nière est efficace en matière de lutte contre la fraude fiscale. L’audit analyse aussi si l’AGIsi parvient 
à utiliser les données bancaires de façon satisfaisante et efficiente dans le cadre de la lutte contre 
la fraude fiscale ainsi que les difficultés et limites qu’elle rencontre lorsqu’elle effectue une enquête 
bancaire. Enfin, l’audit examine si l’utilisation de données bancaires est suivie et évaluée.
Concrètement, la Cour des comptes entend répondre aux deux questions d’audit suivantes :
1.	 L’ AGIsi parvient-elle à utiliser les données bancaires de façon satisfaisante et efficiente dans le 
cadre de la lutte contre la fraude fiscale ?
2.	 Les résultats de l’utilisation de données bancaires sont-ils suivis et évalués ?
1.2.2	
Méthode d’audit
La Cour des comptes a examiné la législation, la doctrine, les instructions internes, les cours et les 
autres documents administratifs sur la consultation du PCC et la réalisation d’une enquête ban­
caire. Elle a aussi analysé toutes les données chiffrées que le SPF Finances et la Banque nationale 
de Belgique (BNB) lui ont communiquées.
Par ailleurs, la Cour des comptes a mené différents entretiens auprès de l’AGIsi, de l’Adminis­
tration générale de la trésorerie (AGTrés) et de l’Administration générale de la perception et du 
recouvrement (AGPR).
Le service de coordination anti-fraude (CAF)6 a aussi été interrogé sur son audit de 2021 relatif au 
datamining (exploration de données) dans le cadre de consultations du PCC. La BNB a éventuelle­
ment aussi été interrogée sur le fonctionnement du PCC.
La Cour des comptes a également analysé différents dossiers dans lesquels une enquête bancaire 
avait été menée. 
Enfin, la Cour des comptes a enquêté auprès des agents de plusieurs directions de l’AGIsi. La Cour 
entendait ainsi se faire une idée de la manière dont les données bancaires sont collectées dans le 
cadre de la lutte contre la fraude fiscale, des problèmes que les agents rencontrent sur le terrain 
et des éventuels points d’amélioration pour y remédier. Elle a envoyé l’enquête à vingt agents, à 
savoir quatre par direction régionale. Elle a reçu dix-neuf réponses.
5	
Cour des comptes, Échange automatique de données fiscales au niveau international. Premier rapport d’évaluation à la 
demande de la commission Panama, rapport à la Chambre des représentants, décembre 2019, 79 p. ; Échange automatique de 
données fiscales au niveau international. Second rapport d’évaluation à la demande de la commission Panama, novembre 2020, 
86 p., courdescomptes.be.
6	
Le service CAF est un service autonome qui dépend directement de l’administrateur général de l’AGIsi. 
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 10

---PAGE 12---
1.1.3	
Calendrier de l’audit
30 octobre 2024
Annonce de l’audit au ministre des Finances, au président 
du comité de direction du SPF Finances, à l’administra­
teur général de l’Inspection spéciale des impôts (AGIsi), à 
l’administrateur général de l’Administration générale de 
la fiscalité (AGFisc), à l’administrateur général de l’Admi­
nistration générale de la perception et du recouvrement 
(AGPR), à l’administrateur général de l’Administration 
générale de la trésorerie (AGTrés), à l’administrateur géné­
ral de l’Administration générale de l’expertise et du support 
stratégiques (AGESS) et au président de la cellule de traite­
ment des informations financières (CTIF)
Novembre 2024 – décembre 2025
Travaux d’audit et rédaction du projet de rapport
Janvier 2026
Envoi du projet de rapport au ministre des Finances, au 
président du comité de direction du SPF Finances, à l’admi­
nistrateur général de l’AGIsi, à l’administrateur général de 
l’AGFisc, à l’administrateur général de l’AGPR, à l’adminis­
trateur général de l’AGTrés, à l’administrateur général de 
l’AGESS et au président du CTIF 
Février 2026
Réponse conjointe du SPF Finances (AGIsi) et du ministre 
des Finances, dont les remarques sont intégrées dans le 
rapport
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 11

---PAGE 13---
Chapitre 2
Cadre législatif
Dans ce chapitre, la Cour des comptes examine si le cadre légal des consultations du PCC et des 
enquêtes bancaires est suffisamment clair et quels sont les problèmes existants. La Cour analyse 
si les données reprises dans la banque de données PCC sont correctes et exhaustives et quels 
contrôles sont effectués sur ces dernières. Enfin, elle examine la possibilité de datamining.
2.1	
Point de contact central (PCC)
2.1.1	
Cadre légal
La banque de données PCC donne un aperçu de tous les comptes et contrats financiers existants 
en Belgique, tant des personnes physiques que des personnes morales. Depuis 2015, les comptes 
étrangers de résidents belges sont aussi repris dans le PCC7. La loi du 8 juillet 2018 et divers arrêtés 
royaux déterminent le fonctionnement du PCC8.
Redevables d’information
Les comptes nationaux sont automatiquement communiqués par les établissements financiers 
établis en Belgique9. Dans la pratique, les établissements mentionnés dans la loi ne communiquent 
pas tous des données au PCC. Tel est par exemple le cas lorsqu’aucun compte bancaire ni contrat 
belge n’est détenu auprès de l’établissement. Le tableau ci-après donne un aperçu du nombre total 
de redevables d’information par type et du nombre d’établissements ayant procédé à une commu­
nication au PCC. 
7	
L’obligation date déjà de 2013, mais faute de modalités d’exécution, les premières communications sont seulement inter­
venues en 2015 (arrêté royal du 3 avril 2015 modifiant l’arrêté royal du 17 juillet 2013 relatif au fonctionnement du point de 
contact central visé à l’article 322, § 3, du CIR 92).
8	
Loi du 8 juillet 2018 portant organisation d’un point de contact central des comptes et contrats financiers et portant exten­
sion de l’accès au fichier central des avis de saisie, de délégation, de cession, de règlement collectif de dettes et de protêt ; 
arrêté royal du 22 avril 2019 fixant les conditions auxquelles les institutions intervenant pour compte des redevables d’infor­
mation au point de contact central des comptes et contrats financiers doivent satisfaire pour accéder au Registre national 
des personnes physiques ; arrêté royal du 7 avril 2019 désignant les organisations centralisatrices et les points de contact 
uniques au regard du point de contact central des comptes et contrats financiers et arrêté royal du 7 avril 2019 relatif au 
fonctionnement du point de contact central des comptes et contrats financiers.
9	
Article 3 de la loi PCC.
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 12

---PAGE 14---
Tableau 1 – Redevables d’information au PCC
Type de redevable d’information
Nombre
Communication 
au PCC
Établissements de crédit
82
76
Sociétés de bourse
35
23
Entreprises d’assurance
33
30
Sociétés de leasing
103
87
Prêteurs
99
93
Établissements de paiement, établissements de 
monnaie électronique et autres
41
20
Total
393
329
Source : AGTrés au 30 juillet 2024
La loi du 18 décembre 2025 portant des dispositions diverses introduit, à partir du 1er décembre 2026, 
une catégorie supplémentaire de redevables d’information10 devant communiquer des données au 
PCC, à savoir les prestataires nationaux de services sur crypto-actifs11.
Informations à communiquer
Les établissements redevables d’information doivent toujours communiquer les informations sui­
vantes pour chacun de leurs clients :
•	 l’ouverture ou la fermeture de chaque compte bancaire, de paiement, de titres ou de crypto-
actifs12 en Belgique et les procurations sur ces comptes ainsi que le solde périodique de ces 
comptes (au 30 juin et au 31 décembre de chaque année) ;
•	 l’exécution de certaines transactions financières impliquant des espèces ; 
•	 l’existence de certains contrats financiers conclus en Belgique et le montant globalisé périodique 
de certains contrats. Il peut s’agir notamment de la location de coffres, de certains contrats 
d’assurance-vie, de crédits hypothécaires, de conventions de location-financement (leasing), etc.13. 
Les données sont ensuite conservées dans le PCC pendant 10 ans.
L’administration fiscale peut donc demander via le PCC non seulement les numéros de comptes, 
les contrats financiers et les soldes des comptes d’un contribuable, mais aussi les données d’iden­
tification d’un numéro de compte découvert pendant l’enquête et dont le contribuable n’iden­
tifie pas le titulaire. La recherche par compte bancaire n’est actuellement possible que pour les 
comptes nationaux. 
10	 L’article 107 de cette loi introduit la nouvelle catégorie de redevables d’information à l’article 3, 9°/1, de la loi PCC.
11	 Il s’agit des prestataires de services sur crypto-actifs visés dans le règlement (UE) 2023/1114 (règlement Mica), de droit 
belge ou de droit étranger, qui opèrent en Belgique par la voie d’une succursale.
12	 Le premier rapportage des soldes de comptes de crypto-actifs est prévu le 31 décembre 2026. À cette même date, les soldes 
des 31 décembre 2025 et 30 juin 2026 doivent faire l’objet d’un rapportage.
13	 Article 4 de la loi PCC, modifié en dernier lieu par l’article 108 de la loi du 18 décembre 2025 portant des dispositions diverses.
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 13

---PAGE 15---
Comptes étrangers
Le contribuable-personne physique doit communiquer au PCC l’existence des comptes de toute 
nature dont il est titulaire auprès d’un établissement de banque, de change, de crédit ou d’épargne 
établi à l’étranger14.
Cette obligation de communication s’applique aussi aux comptes de crypto-actifs étrangers 
pour autant qu’ils soient détenus auprès d’une entité étrangère ayant la caractéristique d’un 
établissement de banque, de change, de crédit ou d’épargne. L’obligation s’applique donc 
uniquement aux portefeuilles de dépôt, dans le cadre desquels un intermédiaire financier ou une 
plate-forme financière intervient dans la conservation des fonds et la protection du portefeuille de 
crypto-actifs en stockant les « clés privées ». Cependant, il arrive que les portefeuilles de crypto-
actifs soient ouverts auprès d’établissements étrangers qui ne prestent pas à titre professionnel 
de services financiers de même nature que ceux des établissements de banque, de change, de 
crédit ou d’épargne établis en Belgique. Dans ce cas, ces comptes ou portefeuilles de crypto-
actifs ne doivent pas être communiqués au PCC15. Les chiffres relatifs aux comptes de crypto-actifs 
étrangers communiqués au PCC ne sont pas connus.
Les comptes Paypal, Google et autres ne doivent en principe pas être signalés au PCC, sauf s’ils 
sont liés à une activité professionnelle ou s’ils contiennent des sommes d’argent pendant une 
période plus longue que celle strictement nécessaire pour effectuer des transactions16.
Il n’est pas encore possible d’effectuer une recherche sur le numéro pour les comptes étrangers. 
Le SPF Finances doit d’abord introduire une demande auprès de la BNB pour développer cette 
fonctionnalité et la mettre à disposition. La Cour des comptes estime que le PCC doit prévoir cette 
fonctionnalité, à condition qu’un mécanisme de contrôle soit mis en place pour vérifier l’exactitude 
des données introduites par le contribuable concernant son compte étranger (voir le point 2.1.2)17.
Statistiques
En 2024, les établissements financiers ont déclaré l’ouverture de 11.145.583 comptes nationaux 
au PCC18. En outre, les contribuables ont encore déclaré eux-mêmes 165.599 comptes étrangers 
en 2024.
Le graphique 1 montre le nombre de comptes « nationaux » (actifs) par an depuis 2015 ainsi que 
le nombre total de titulaires et de mandataires19. Un compte peut avoir un ou plusieurs titulaires 
et un ou plusieurs mandataires. Fin 2024, le PCC dénombrait 55,3 millions de comptes bancaires 
14	 Article 307, § 1er/1, alinéa 2, du CIR 92. Cette obligation unique s’ajoute à celle de mentionner le compte étranger chaque 
année dans la déclaration à l’impôt des personnes physiques, conformément à l’article 307, § 1er/1, alinéa 1er, a), du CIR 92.
15	 Chambre, 27 juin 2022, QRVA 55/088, Question n° 908 du député K. Verduyckt du 1er mars 2022 au ministre des Finances, chargé 
de la Coordination de la lutte contre la fraude, p. 170 ; 24 mai 2024, QRVA 55/134, Question n° 1971 du député M. Van Hees 
du 26 mars 2024 au ministre des Finances, chargé de la Coordination de la lutte contre la fraude, p. 235, www.lachambre.be. 
16	 Chambre, 15 juin 2015, QRVA 54/029, Question n° 228 de la députée S. Wilmès du 16 mars 2015 au ministre des Finances, 
chargé de la Lutte contre la fraude fiscale, p. 168, www.lachambre.be. 
17	 Comme le contribuable doit communiquer lui-même l’existence de son compte étranger au PCC, il n’est pas possible de 
contrôler l’exactitude des données introduites (par exemple, l’interversion de deux chiffres) et il n’a pas été prévu de stan­
dardisation non plus pour le format IBAN (par exemple, concernant la longueur du numéro de compte). 
18	 Il s’agit du nombre de communications de comptes ouverts. L’ouverture d’un compte par plusieurs titulaires et/ou manda­
taires engendre plusieurs communications.
19	 Aucun nombre de mandataires pour les années 2015 à 2019 n’est disponible, parce que l’obligation de communication n’est 
en vigueur que depuis 2020.
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 14

---PAGE 16---
nationaux, soit 49 % de plus qu’en  2015. Les comptes appartiennent à quelque 62  millions de 
titulaires et 25 millions de mandataires. L’augmentation accrue du nombre de communications à 
partir de 2020 s’explique par l’adhésion de nouveaux établissements financiers devant faire une 
déclaration20.
Graphique 1 – Nombre de comptes bancaires nationaux existants et nombre de titulaires 
	
et de mandataires par an21
0
10.000.000
20.000.000
30.000.000
40.000.000
50.000.000
60.000.000
70.000.000
2022
2023
2024
2018
2019
2020
2021
2017
2016
2015
Comptes
Titulaires
Mandataires
Source : Cour des comptes à partir des chiffres de la BNB
Le graphique 2 montre le nombre de comptes « étrangers » communiqués par an depuis  2015. 
Fin 2024, la banque de données PCC comptait environ un million de comptes bancaires étrangers 
(+137 % par rapport à 2015). Ces comptes appartenaient à environ un demi-million de titulaires 
ou de personnes physiques22. La hausse importante du nombre de comptes communiqués en 2019 
résulte d’une campagne de sensibilisation menée par le SPF Finances. L’évolution des dernières 
années s’explique aussi par des enregistrements doubles de contribuables, qui ne communiquent 
pas toujours le numéro de compte avec précision lors de modification et/ou suppression23. 
20	 À la suite d’une modification de la loi PCC, les établissements de paiement ont aussi dû communiquer leurs comptes de 
paiement au PCC à partir de 2020. En raison de problèmes divers et de discussions, la plupart de ces établissements n’ont 
entamé ce rapportage que dans le courant des années suivantes, ce qui explique la forte augmentation du nombre de 
comptes existants à partir de 2020.
21	 Le graphique comprend le nombre cumulé de comptes nationaux communiqués moins les comptes clôturés et/ou suppri­
més à la fin de chaque année.
22	 Le PCC ne dispose pas des mandataires sur les comptes étrangers.
23	 La BNB ne contrôle pas les enregistrements de comptes étrangers par les contribuables mêmes. Certains communiquent 
toutefois chaque année l’ouverture du même compte (parce qu’ils le complètent aussi chaque année dans leur déclaration 
d’impôts). Si le compte est communiqué la première année avec des espaces dans le numéro, l’année suivante avec des 
tirets et l’année d’après sans espace ni tiret, le compte est considéré à chaque fois comme un compte distinct. Le même 
problème se pose pour la communication de la fermeture d’un compte. Si le numéro de compte ne correspond pas exacte­
ment au numéro enregistré à l’ouverture, le compte reste ouvert. Il se peut donc que le nombre total de comptes ouverts 
comporte des comptes plusieurs fois.
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 15

---PAGE 17---
Graphique 2 – Nombre de comptes bancaires étrangers communiqués par an24
0
200.000
400.000
600.000
800.000
1.000.000
1.200.000
2022
2023
2024
2018
2019
2020
2021
2017
2016
2015
Comptes
Titulaires
Source : Cour des comptes à partir des chiffres de la BNB
2.1.2	
Contrôle de l’exhaustivité du PCC
Contrôle par l’AGTrés
L’Administration générale de la trésorerie (AGTrés) veille à ce que les établissements financiers 
communiquent certaines informations au PCC25. Pour exercer son contrôle, l’AGTrés a directe­
ment accès au PCC depuis le 24 décembre 202126. Elle peut uniquement utiliser cet accès pour 
effectuer des recherches individuelles et non dans le cadre du datamining.
Pour le moment, seules deux personnes de l’AGTrés sont habilitées à contrôler l’exhaustivité du 
PCC. Elles effectuent cependant aussi d’autres tâches. Vu le cadre du personnel limité, l’AGTrés a 
réalisé une analyse de risques concise. Sur cette base, elle a en premier lieu concentré ses contrôles 
sur les « nouveaux » redevables d’information, qui n’ont encore rien communiqué au PCC. Elle suit 
environ dix nouveaux redevables de plus près chaque année. Par ailleurs, l’AGTrés reçoit chaque 
mois de la BNB un relevé de tous les établissements financiers et des comptes communiqués, 
qui précise aussi (depuis 2021) si un solde a été communiqué ou non. Les anomalies sont ensuite 
examinées plus avant. Enfin, l’AGTrés reçoit aussi des communications des personnes habilitées à 
recevoir l’information comme le ministère public, les juges, la police ou le SPF Finances, concer­
nant des données erronées ou manquantes dans la banque de données PCC27. L’AGTrés a ainsi reçu 
27 communications en 2023 et 19 en 202428. La plupart étaient liées à des problèmes informatiques 
ou à la non-communication du numéro de registre national ou d’entreprise. D’après l’AGTrés, il 
n’était pas question de mauvaise foi ni de fraude dans ces cas.
24	 Le graphique comprend le nombre cumulé de comptes étrangers communiqués moins les comptes clôturés et/ou suppri­
més à la fin de chaque année.
25	 Article 13, § 1er, de la loi PCC.
26	 Article 8 de la loi du 2 décembre 2021 modifiant la loi du 8 juillet 2018 portant organisation d’un point de contact central des 
comptes et contrats financiers et portant extension de l’accès au fichier central des avis de saisie, de délégation, de cession, 
de règlement collectif de dettes et de protêt.
27	 Les personnes habilitées à recevoir l’information doivent informer le superviseur lorsqu’elles constatent l’existence de don­
nées erronées ou manquantes dans la banque de données PCC (article 13, § 1er, alinéa 3, de la loi PCC).
28	 La Cour des comptes n’a reçu aucun chiffre détaillé pour les années 2020 à 2022.
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 16

---PAGE 18---
Si l’AGTrés constate une infraction, elle peut infliger une amende administrative à l’établisse­
ment financier en infraction. Elle peut toutefois uniquement le faire après avoir entendu l’éta­
blissement. Le montant de base de l’amende administrative s’élève à 50.000  euros minimum 
et à 1.000.000 d’euros maximum. Il est proportionnel à la gravité des faits29. Fin 2024, l’AGTrés 
avait infligé trois amendes de 150.000 euros chacune. Les trois concernaient une communication 
tardive30.
L’AGIsi a fait savoir que les recherches sur le numéro de registre national, le numéro d’entreprise 
ou le nom et la date de naissance ne donnent pas toujours le même résultat. Faute de directives 
claires, il serait possible d’introduire les noms de plusieurs manières ou de façon erronée (par 
exemple, sans espaces ou en omettant les particules du nom de famille). Lorsqu’aucun numéro 
de registre national ou numéro d’entreprise unique n’a été communiqué au PCC, l’AGIsi risque 
donc de ne pas retrouver un compte lors d’un contrôle fiscal. L’AGTrés a conscience du problème, 
mais n’est pas en mesure, faute de temps et de personnel, d’effectuer systématiquement de tels 
contrôles. La BNB confirme toutefois pouvoir détecter les anomalies statistiques et les signaler à 
l’AGTrés. Il peut s’agir, par exemple, d’un nombre anormalement élevé de comptes identifiés par 
un établissement financier via la clé à quatre éléments nom/prénom/date de naissance/lieu de 
naissance pour lesquels ce dernier est la Belgique et non via le numéro de registre national ou 
d’entreprise. La Cour des comptes recommande dès lors à l’AGTrés de contrôler ces anomalies.
Faute de moyens de contrôle et d’effectif, l’AGTrés contrôle peu l’exhaustivité du PCC. La Cour des 
comptes n’exclut donc pas que les informations de la banque de données PCC soient lacunaires, 
parce que des comptes ou des contrats n’ont pas été communiqués, à tort. La Cour recommande 
pour cette raison d’examiner quels moyens financiers et en personnel supplémentaires sont néces­
saires pour renforcer les contrôles de l’AGTrés. Elle constate également que les agents de l’AGIsi 
n’étaient pas toujours informés de leur obligation légale de signaler les données erronées ou man­
quantes à l’AGTrés. Il convient donc de sensibiliser davantage. Dans sa réponse au projet de rap­
port, l’AGIsi fait remarquer que ce sont surtout les données bancaires étrangères à déclarer par 
les contribuables mêmes qui ne sont pas toujours correctes. Signaler ces données incorrectes ou 
manquantes à l’AGTrés n’a aucun sens, car cette administration est uniquement compétente pour 
contrôler l’exactitude des données que les établissements financiers belges fournissent. La BNB 
n’est pas compétente non plus pour vérifier ces données étrangères ni pour les rectifier d’office si 
nécessaire.
Contrôle des comptes étrangers
La mission de contrôle de l’AGTrés se limite aux établissements financiers belges. L’obligation 
de déclarer à l’impôt des personnes physiques les comptes bancaires étrangers incombe au 
contribuable même et l’exhaustivité des déclarations ne peut pas être garantie. La non-déclaration 
n’est découverte qu’en cas de contrôle de l’AGIsi ou de l’AGFisc. La plupart du temps, la non-
déclaration n’est pas problématique pour l’administration fiscale, puisqu’elle obtient en général les 
données via l’échange automatique d’informations financières31 (ci-après les « données NCD » ou 
l’« échange NCD »). Dans sa réponse, l’AGIsi souligne que l’échange NCD ne couvre pas toutes les 
données que le contribuable doit déclarer concernant ses comptes étrangers. En outre, les pays ne 
participent pas tous à l’échange de données NCD.
29	 Article 13, § 2, de la loi PCC.
30	 Deux amendes ont été infligées en 2021 et une en 2022. Plus aucune amende n’a été infligée en 2023 et 2024.
31	 Il s’agit des accords DAC2, NCD ou Fatca conclus respectivement avec l’UE, certains pays non européens et les États-Unis.
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 17

---PAGE 19---
La Cour des comptes constate que l’augmentation des néobanques représente un risque. Il s’agit 
d’établissements financiers de paiement opérant en ligne sans succursale physique, qui proposent 
des services ou des contrats à distance aux habitants du royaume de Belgique. Il s’agit souvent 
d’établissements étrangers, de sorte que les comptes ne sont pas communiqués automatiquement 
au PCC. La Cellule de traitement des informations financières (CTIF) attire aussi l’attention sur le 
phénomène des néobanques dans son rapport annuel et souligne qu’elles impliquent « des défis liés 
à l’identification des utilisateurs et la détection des transactions »32. 
L’AGTrés ne contrôle pas pour le moment si le contribuable communique de sa propre initiative 
au PCC les données nécessaires relatives aux comptes étrangers. Comme les agents fiscaux n’ont 
pas d’accès direct au PCC (voir le point 2.2.1), un contrôle fiscal consiste souvent à vérifier uni­
quement si un compte étranger identifié a été déclaré à l’impôt des personnes physiques. La Cour 
des comptes souligne que d’autres organismes publics (comme la CTIF, la police ou la justice) 
n’ont pas accès aux données NCD reçues, contrairement à l’administration fiscale. Pour ces orga­
nismes publics, le caractère incomplet du PCC en matière de comptes étrangers est problématique, 
puisqu’il s’agit de leur seule source d’information. Idéalement, les données NCD devraient être 
intégrées directement dans le PCC. Selon un avis du service Relations internationales, cette inté­
gration n’est juridiquement pas possible pour le moment en raison du cadre juridique internatio­
nal strict ainsi que de la finalité et de la confidentialité des données NCD33.
IBAN virtuels
Un autre problème concerne les numéros de comptes bancaires virtuels (IBAN virtuels)34. Un IBAN 
virtuel a le même format et la même fonctionnalité qu’un IBAN normal, mais ne correspond pas 
directement à un compte spécifique. En termes simples, tous les paiements entrants effectués via 
un IBAN virtuel sont automatiquement transférés vers un compte de paiement doté d’un IBAN 
propre (différent de l’IBAN virtuel), appelé « compte maître ». Seul ce dernier relève du champ 
d’application matériel de la législation PCC. Comme les IBAN virtuels ne sont pas de véritables 
comptes bancaires ou de paiement, ils ne doivent pas être communiqués au PCC. L’utilisation 
d’IBAN virtuels complexifie donc l’identification du titulaire ainsi que le traçage et l’analyse des 
mouvements financiers au stade de l’enquête bancaire. 
Comptes de crypto-actifs
Les comptes de crypto-actifs étrangers qui doivent obligatoirement être communiqués au PCC par 
le contribuable ne font pas non plus l’objet de contrôles (voir le point 2.1.1). L’échange automatique 
de cryptodonnées prévu à partir de 2026 (directive DAC 835) ne comblera pas cette lacune, puisque 
leur utilisation est liée à une finalité, tout comme pour les données NCD. Ces données ne peuvent 
donc pas être reprises dans le PCC. La directive DAC 8 ne permettra qu’une visibilité partielle 
des crypto-actifs des contribuables, puisqu’elle ne prévoit l’obligation de déclaration que pour les 
prestataires de services sur crypto-actifs, alors que des opérations peuvent se réaliser sans ces 
intermédiaires.
32	 Cellule de traitement des informations financières (CTIF), Rapport d’activités 2023, p. 28, www.ctif-cfi.be.
33	 Les données NCD peuvent uniquement être utilisées dans un contexte fiscal spécifique. 
34	 Autorité bancaire européenne (ABE), Report on Virtual IBANs, EBA/Rep/2024/08, 24 mai 2024, www.eba.europa.eu.
35	 Directive (UE) 2023/2226 du Conseil du 17 octobre 2023 modifiant la directive 2011/16/UE relative à la coopération adminis­
trative dans le domaine fiscal, Journal officiel de l’Union européenne L-2023/2226, 24 octobre 2023, www.eur-lex.europa.eu.
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 18

---PAGE 20---
La sixième directive anti-blanchiment étend les données à communiquer au PCC, dont les IBAN 
virtuels et les comptes de crypto-actifs36. La loi du 18 décembre 2025 portant des dispositions 
diverses transpose déjà la sixième directive anti-blanchiment en partie, en particulier pour les 
comptes de titres et de crypto-actifs nationaux37. Les autres dispositions seront transposées 
ultérieurement38.
2.1.3	
Possibilité de datamining
Jusqu’à la fin de 2025, le PCC pouvait uniquement être consulté dans des cas individuels spéci­
fiques et dans le respect d’une procédure stricte (voir le point 2.2.1). Le datamining (analyse de 
risques concernant la banque de données PCC) n’était dès lors pas possible. Les informations 
reprises dans le PCC ne pouvaient par conséquent pas être pleinement utilisées dans le cadre de 
la lutte contre la fraude. La loi du 18 décembre 2025 portant des dispositions diverses introduit du 
changement à ce niveau : il devient possible de croiser de manière pseudonymisée39 les données du 
PCC avec les données internes du SPF Finances et d’y appliquer le datamining.
Les données issues du PCC sont conservées dans l’entrepôt de données (datawarehouse) du 
SPF Finances, qui est déjà utilisé à des fins de datamining40. Le datamining sera effectué par 
des « agents dataminers » spécifiques, désignés par le ministre des Finances (ou son délégué). En 
principe, ces agents dataminers ne peuvent pas partager les résultats de l’analyse de risques avec 
les agents contrôleurs, sauf si les conditions prévues à l’article 322 du CIR 92 sont remplies (voir le 
point 2.2.1)41.
Avec cette nouvelle possibilité légale, le gouvernement entend « accroître l’efficacité des analyses 
de risque du SPF Finances ». L’accès au PCC doit permettre de « détecter les déficits indiciaires, les 
structures offshore, les comptes dormants ou les mouvements atypiques entre entités liées impli­
quées dans la fraude grave et organisée liée à la criminalité fiscale, économique et financière »42. 
Dans une étude précédente du service CAF de 2021, l’AGIsi proposait déjà trois projets concrets de 
datamining :
1.	
une analyse de risques concernant la fraude au domicile et les revenus non déclarés ;
2.	
une analyse de risques concernant les sociétés frauduleuses ou les sociétés-écrans ; 
3.	
une analyse réseau des comptes bancaires et procurations. 
36	 Article 16, alinéa 3, d), e) et f), de la directive (UE) 2024/1640 du Parlement européen et du Conseil du 31 mai 2024 relative 
aux mécanismes à mettre en place par les États membres pour prévenir l’utilisation du système financier aux fins du blan­
chiment de capitaux ou du financement du terrorisme, modifiant la directive (UE) 2019/1937, et modifiant et abrogeant la 
directive (UE) 2015/849, Journal officiel de l’Union européenne L-2024/1640, 19 juin 2024, www.eur-lex.europa.eu. Les États 
membres doivent appliquer cette directive à partir du 10 juillet 2027 au plus tard.
37	 Articles 106-110.
38	 Chambre, 17 septembre 2025, DOC 56 0963/005, Projet de loi portant des dispositions diverses, p. 29, www.lachambre.be.
39	 La pseudonymisation consiste à remplacer les informations d’identification directe (nom, prénom, etc.) par des identifiants 
indirects (clés techniques, numéros de référence, codes, etc.) permettant une vérification croisée à tout moment (Chambre, 
17 septembre 2025, DOC 56 0963/005, p. 16, www.lachambre.be).
40	 Loi du 3 août 2012 portant dispositions relatives aux traitements de données à caractère personnel réalisés par le service 
public fédéral Finances dans le cadre de ses missions.
41	 La Cour des comptes observe que l’article 5, § 3, de la loi du 3 août 2012, tel qu’introduit par l’article 105 de la loi du 
18 décembre 2025 portant des dispositions diverses, réfère uniquement à l’article 322 du CIR 92 et non à l’article 62bis du 
code de la TVA.
42	 Chambre, 17 septembre 2025, DOC 56 0963/005, p. 13-14, www.lachambre.be.
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 19

---PAGE 21---
La Cour des comptes recommande à l’AGIsi de réaliser les projets précités dans les limites légales 
nouvellement fixées et de les ajuster si nécessaire.
Le datamining du PCC ne signifie pas que l’administration fiscale peut consulter ou utiliser des tran­
sactions individuelles, car le PCC contient simplement les numéros de compte et les soldes semes­
triels des comptes. L’enquête menée auprès de plusieurs agents de l’AGIsi révèle que les soldes repris 
dans le PCC depuis 2022 contiennent encore trop peu d’informations utiles pour déterminer si un 
compte nécessite une enquête complémentaire ou réaliser une analyse de risques solide. En effet, 
les soldes représentent un instantané, qui ne dit rien sur le nombre de transactions effectuées, leur 
montant ou les parties impliquées. Ainsi, un compte présentant deux fois par an un solde peu élevé 
peut, malgré tout, avoir servi à réaliser des transactions de plusieurs millions d’euros. La Cour des 
comptes recommande dès lors d’examiner s’il est juridiquement possible d’étendre davantage le PCC 
afin d’optimiser le datamining et d’accroître l’efficience des contrôles fiscaux.
Les informations complémentaires (par compte ou contrat et par an) sont par exemple :
•	 le solde réel lorsque le compte présente un solde négatif43 ;
•	 la nature du contrat ou du compte (par exemple, compte à vue, compte d’épargne, compte-titres) ;
•	 le nombre d’opérations entre comptes d’une même banque sur lesquels le contribuable a procu­
ration (par exemple, partenaire, société, enfants) et le montant total de celles-ci ;
•	 le nombre d’opérations par an, tant entrantes que sortantes, et leur montant total ;
•	 le nombre d’opérations depuis et vers des comptes étrangers et leur montant total ;
•	 le nombre d’opérations consistant en des retraits et dépôts d’argent et leur montant total ;
•	 les fluctuations importantes des montants des transactions, par exemple, au-dessus d’un certain 
seuil et dans un délai déterminé.
Toutes les informations complémentaires ne doivent pas nécessairement être visibles des per­
sonnes habilitées à recevoir l’information qui consultent le PCC. Le législateur peut décider de 
différencier les personnes habilitées, de sorte que le SPF Finances puisse par exemple consulter 
davantage d’informations que d’autres personnes habilitées.
Enfin, il convient de souligner qu’à l’avenir44, les banques de données PCC européennes seraient 
reliées entre elles45. Seules les autorités pénales y auront toutefois accès et pas l’administration 
fiscale, de sorte que cette banque de données européenne ne pourra pas être utilisée à des fins 
d’analyses de risques ou de contrôles fiscaux.
43	 Les établissements financiers redevables d’information peuvent actuellement choisir de communiquer le solde négatif ou 
un solde nul au PCC (article 7, § 2, alinéa 1er, c), de l’arrêté royal du 7 avril 2019, tel que modifié par l’article 4 de l’arrêté royal 
du 6 juin 2021 modifiant l’arrêté royal du 7 avril 2019). Lorsqu’ils choisissent de communiquer un solde nul, l’administration 
fiscale peut estimer à tort qu’il s’agit d’un compte dormant.
44	 Article 17 de la directive (UE) 2024/1640. 
45	 Baris (Bank Account Registers Interconnection System). 
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 20

---PAGE 22---
2.2	
Procédures de consultation du PCC et d’enquête bancaire
2.2.1	
Procédure de consultation du PCC
Concernant les impôts sur les revenus 
En vertu de l’article 322, § 3, du CIR 92, une consultation du PCC peut être effectuée lorsqu’une 
enquête a révélé un ou plusieurs indices de fraude fiscale. Le PCC peut uniquement être consulté 
par un agent ayant au moins le grade de conseiller. Dans la pratique, il s’agit toutefois le plus sou­
vent d’un conseiller général.
La loi n’impose pas explicitement d’envoyer une demande de renseignements au contribuable 
avant de consulter le PCC, mais une circulaire administrative l’impose46. La demande doit préciser 
que l’administration peut consulter le PCC si le contribuable ne répond pas ou en cas de réponse 
incorrecte ou incomplète (ci-après l’« absence de coopération »). 
Concernant la TVA
L’article 62bis, alinéas 2 et 3, du code de la TVA autorise la consultation du PCC uniquement à 
des conditions strictes. Tout comme pour les impôts sur les revenus, l’administration fiscale doit 
disposer d’un ou de plusieurs indices de fraude fiscale. La loi explicite en outre qu’une demande de 
renseignements doit être envoyée au préalable au contribuable en mentionnant que la banque de 
données PCC sera consultée en l’absence de coopération de sa part. Enfin, une condition d’épui­
sement stricte s’applique en matière de TVA. Ainsi, le PCC peut uniquement être consulté lorsque 
tous les autres moyens d’enquête (sauf la visite fiscale) ont été épuisés. Seul un conseiller général 
peut consulter le PCC. 
2.2.2	
Procédure d’enquête bancaire
Concernant les impôts sur les revenus
Une enquête bancaire en matière d’impôts sur les revenus est possible uniquement pour les 
comptes dont le contribuable est titulaire ou cotitulaire. Une telle enquête ne peut donc pas 
concerner des comptes sur lesquels le contribuable a uniquement procuration, sauf si l’adminis­
tration dispose d’un indice de fraude pour ces comptes (voir le point 2.2.4).
L’article 322, § 2, du CIR 92 prévoit une procédure stricte par étapes pour l’enquête bancaire en 
matière d’impôts sur les revenus :
1.	 Avant de pouvoir lever le secret bancaire, l’administration doit envoyer au contribuable une de­
mande de renseignements explicitant qu’une enquête bancaire pourra être réalisée en l’absence 
de coopération de sa part. 
2.	 L’administration peut demander les données bancaires manquantes auprès des établissements 
financiers concernés uniquement en l’absence de coopération du contribuable dans le délai de 
réponse légal qui est en principe d’un mois47. 
46	 Circulaire AGFisc n° 35/2014 du 4 septembre 2014, p. 21. Voir aussi le rapport au Roi concernant l’arrêté royal du 17 juil­
let 2013 relatif au fonctionnement du point de contact central visé à l’article 322, § 3, du CIR 92, abrogé depuis lors par 
l’arrêté royal du 23 juin 2019. 
47	 À compter du troisième jour ouvrable qui suit l’envoi de la demande de renseignements, ce délai peut être prolongé pour de 
justes motifs (article 316 du CIR 92).
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 21

---PAGE 23---
3.	 Dans ce cas, un agent ayant au moins le grade de conseiller (dans la pratique, il s’agira le plus 
souvent du conseiller général) peut accorder l’autorisation de réaliser une enquête bancaire à un 
agent ayant au moins le grade d’attaché. 
4.	 Cette autorisation peut uniquement être accordée aux conditions suivantes :
	
{ L’administration fiscale dispose d’un ou de plusieurs indices de fraude fiscale.
	
{ L’administration fiscale a l’intention d’appliquer une taxation indiciaire en vertu de l’ar­
ticle 341 du CIR 9248.
	
{ L’administration fiscale a un ou plusieurs indices que l’obligation de communiquer les 
constructions transfrontalières49 n’a pas été respectée. 
5.	 L’administration envoie une demande de renseignements à la banque. 
Le contribuable en est informé en même temps, sauf lorsque les droits du Trésor sont en péril50.
Concernant la TVA
La procédure d’enquête bancaire en matière de TVA est moins stricte qu’en matière d’impôt sur 
les revenus51. Contrairement à une consultation du PCC, il n’existe pas de principe légal d’épuise­
ment pour l’enquête bancaire. Il ne faut pas non plus envoyer de demande de renseignements au 
contribuable et il ne doit pas y avoir d’indices de fraude fiscale. Bien qu’il n’existe pas de condition 
légale d’épuisement, les directives administratives52 préconisent malgré tout d’essayer d’abord 
d’obtenir les renseignements via le contribuable. Il faut aussi une autorisation du conseiller géné­
ral du service concerné53.
Enquête bancaire à l’étranger
Lorsqu’il en est requis par l’administration, le contribuable a en principe l’obligation légale de lui 
communiquer, sans qu’il doive se déplacer, tous les documents relatifs à ses comptes bancaires 
étrangers, même s’il s’agit purement de comptes privés54. En outre, l’administration peut lui récla­
mer, sur simple demande, tous les renseignements pertinents sur ses comptes bancaires étrangers.
Si le contribuable ne collabore pas, il reste une seule option à l’administration, celle de lancer 
une « demande de coopération internationale » pour obtenir des informations bancaires auprès de 
l’administration fiscale du pays où l’établissement financier a son siège. En effet, l’administration 
fiscale belge ne peut jamais envoyer de demande directe à un établissement financier étranger. 
Une enquête bancaire à l’étranger est plus complexe qu’une enquête nationale, puisqu’il faut 
48	 Tel est le cas lorsqu’il existe des indices que la fortune réelle et le style de vie du contribuable sont disproportionnés par rapport 
aux revenus déclarés, par exemple, si le contribuable effectue certaines dépenses considérables, comme l’achat de voitures de 
luxe, alors qu’il ressort de sa déclaration qu’il n’a, en proportion, que peu de revenus officiels voire qu’il n’en a aucuns.
49	 À distinguer de la notion de « construction juridique ». Pour plus d’informations à ce sujet, voir Cour des comptes, Taxe 
Caïman, avril 2023, 65 p., courdescomptes.be.
50	 Article 333/1, § 1er, alinéas 1 et 2, du CIR 92 : lorsque les droits du Trésor sont en péril, la notification au contribuable ne doit 
pas être envoyée en même temps que la demande de renseignements adressée aux établissements financiers, mais au plus 
tard dans les 30 jours.
51	 Article 62bis, alinéa 1er, du code de la TVA.
52	 Manuel TVA 569/2 et instruction Afer n° 10/2007 du 6 mars 2007 : « Chaque demande indique clairement les raisons pour les­
quelles l’information n’a pu être obtenue auprès de l’assujetti, que tous les autres moyens disponibles aux fins d’obtenir l’informa­
tion correcte ont été épuisés et/ou qu’il existe des doutes sérieux quant au caractère complet des éléments fournis par l’assujetti. »
53	 Article 1er de l’arrêté ministériel du 29 août 2006 portant désignation du fonctionnaire visé à l’article 62bis du code de la taxe 
sur la valeur ajoutée et à l’article 318 du code des impôts sur les revenus 1992.
54	 Article 315, alinéa 2, 1°, du CIR 92 : L’obligation de communication comprend, en ce qui concerne les habitants du royaume, 
les livres et documents relatifs aux comptes, contrats d’assurance-vie et constructions juridiques visés à l’article 307, § 1er/1, 
alinéa 1er.
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 22

---PAGE 24---
aussi respecter toutes les exigences internationales55 de l’échange de données international. 
Une enquête bancaire étrangère prend dès lors beaucoup de temps. Elle dépend de la réponse de 
l’administration fiscale étrangère à la demande internationale et de la rapidité de celle-ci.
L’article 322, § 2, du CIR 92 détermine la procédure d’enquête bancaire à l’étranger. Ainsi, le contri­
buable doit recevoir au préalable une demande de renseignements qui explicite qu’en l’absence de 
coopération de sa part, une enquête bancaire (à l’étranger) pourra être menée. Ce n’est que si le 
contribuable ne collabore pas dans le délai de réponse légal qu’une demande officielle peut, avec 
l’autorisation du conseiller général compétent, être adressée à une administration fiscale étran­
gère via l’administration centrale de l’AGIsi. Comme pour les enquêtes bancaires nationales, l’ad­
ministration fiscale doit également disposer d’un ou de plusieurs indices de fraude fiscale ou avoir 
l’intention d’appliquer une taxation indiciaire en vertu de l’article 341 du CIR 92 ou encore dispo­
ser d’un ou de plusieurs indices que l’obligation de communiquer les constructions transfronta­
lières n’a pas été respectée. L’enquête bancaire doit être notifiée au contribuable. L’administration 
centrale de l’AGIsi doit elle-même signer la notification et l’envoyer au plus tard lors de l’envoi de 
la demande à l’administration fiscale étrangère.
La Cour des comptes constate que cette procédure est très laborieuse et chronophage. Or, il n’existe 
souvent aucune certitude que l’administration fiscale étrangère répondra (de manière exhaustive) 
et, surtout, que les données seront transmises dans un délai raisonnable. En outre, il n’existe pas 
de sanction directe si les organismes étrangers ne collaborent pas56. 
55	 Dont l’existence d’un fondement juridique international et le principe de réciprocité et d’épuisement. 
56	 Le Forum mondial sur la transparence et l’échange de renseignements à des fins fiscales de l’OCDE effectue régulièrement 
des examens par les pairs, à l’issue desquels une juridiction est jugée conforme, conforme pour l’essentiel, partiellement 
conforme ou non conforme.
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 23

---PAGE 25---
2.2.3	
Délai de réalisation
Les graphiques ci-après schématisent la procédure de consultation du PCC et d’enquête bancaire 
en Belgique en matière d’impôts sur les revenus et de TVA. 
Graphique 3 – Consultation du PCC en matière d’impôts sur les revenus et de TVA suivant la loi
Consultation du PCC
Impôts sur les revenus
TVA
En cas d’indices de fraude et
après épuisement des moyens d’enquête
(sauf la visite ﬁscale)
En cas d’indices de fraude
Demande de renseignements 
préalable au contribuable
Absence de (pleine) coopération 
du contribuable 
Source : Cour des comptes
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 24

---PAGE 26---
Graphique 4 – Procédure d’enquête bancaire en matière d’impôts sur les revenus et de TVA suivant la loi
Analyse des données bancaires et rectification éventuelle
Réponse des établissements financiers
Autorisation d’enquête bancaire par l’administration fiscale
Impôts sur les revenus
TVA
Demande de renseignements 
préalable au contribuable
Absence de (pleine) coopération 
du contribuable
En cas d’investigation pendant
le délai d’investigation 
étendu : notiﬁcation préalable
des indices de fraude au contribuable
Demande de renseignements 
aux établissements ﬁnanciers
Demande de renseignements 
aux établissements ﬁnanciers
Notiﬁcation de l’enquête 
bancaire au contribuable
Source : Cour des comptes
Impôts sur les revenus
Il convient de souligner au préalable que, lorsque l’administration souhaite effectuer une enquête 
bancaire pendant le délai d’investigation étendu57, elle doit envoyer une notification préalable 
d’indices de fraude au contribuable (voir aussi le point 2.2.4). 
57	 Le délai d’investigation normal pour les impôts sur les revenus est de 3 ans. En cas de fraude, il peut aller jusqu’à 7 ans.
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 25

---PAGE 27---
Par ailleurs, la collecte d’information par étapes imposée par la loi a pour effet qu’une enquête 
bancaire nécessite parfois plusieurs séries de questions, ce qui peut allonger le délai de réali­
sation d’une enquête bancaire en matière d’impôts sur les revenus. Tel est par exemple le cas 
lorsque la banque transmet toutes les données des transactions à l’administration fiscale, mais que 
celles-ci ne permettent pas d’identifier le bénéficiaire d’une opération (comme un chèque ou un 
virement étranger). Si l’administration fiscale veut demander les pièces justificatives sous-jacentes 
à la banque, elle doit d’abord adresser une nouvelle demande de renseignements au contribuable. 
Ce n’est, de nouveau, qu’en l’absence de coopération de celui-ci que l’administration fiscale peut 
réclamer des informations complémentaires via une nouvelle demande de renseignements à l’éta­
blissement financier. Pour disposer de toutes les informations au sujet d’une transaction bancaire, 
il faut parfois procéder à plusieurs demandes de renseignements, ce qui prend plusieurs mois. 
Le délai d’investigation et d’imposition restant à l’administration s’en trouve ainsi réduit. 
Dans certains cas, le contribuable répond de manière incomplète à une demande de rensei­
gnements préalable parce qu’il doit lui-même encore requérir certaines données bancaires 
auprès de ses établissements financiers (par exemple, pour un compte clôturé ou à l’étranger). 
L’administration ignore alors combien de temps elle devra attendre la réponse complémentaire 
avec les données manquantes avant de pouvoir entamer une enquête bancaire. D’après la loi, l’ad­
ministration peut mener une enquête bancaire dès que le délai de réponse de la demande de 
renseignements préalable est expiré et elle ne doit pas attendre que le contribuable transmette les 
données manquantes58.
Le contribuable répond parfois à la demande de renseignements préalable que les données ban­
caires peuvent être consultées ou récupérées sur place (sur papier). Or, la loi prévoit que les 
données bancaires doivent ressortir de la réponse à la demande de renseignements, sans que l’ad­
ministration doive les consulter ou les récupérer sur place59.
La Cour des comptes fait observer que la notification de l’enquête bancaire peut conduire à des 
litiges de prétaxation dans le cadre des impôts sur les revenus60. La contestation peut par exemple 
porter sur l’existence ou non d’un indice de fraude fiscale (voir le point 2.2.4). Comme l’adminis­
tration est soumise à des délais d’investigation et d’imposition, elle poursuit en principe l’enquête 
bancaire en cas de litige de prétaxation (sans attendre l’issue du litige). Aucune suspension des 
délais d’investigation, d’imposition et de conservation n’est prévue pour le moment en cas de 
litige de prétaxation.
TVA
Faute de condition d’épuisement stricte pour mener une enquête bancaire en matière de TVA, ces 
enquêtes peuvent souvent être plus rapides et plus efficientes.
58	 Article 322, § 2, alinéa 3, 1°, in fine du CIR 92.
59	 L’article 322, § 2, alinéa 3, 1°, du CIR 92 renvoie, dans le cadre de la demande de renseignements préalable au contribuable, 
exclusivement à l’article 316 du CIR 92 (demande de renseignements) et pas simultanément à l’article 315 du CIR 92 (obliga­
tion de communication). Si le contribuable ne mentionne pas (toutes) les données bancaires dans sa réponse à la demande 
de renseignements, l’administration est habilitée à lever le secret bancaire. Elle ne doit pas attendre que les données ban­
caires aient été consultées ou récupérées sur place. Cela ressort aussi du fait que l’administration peut mener une enquête 
bancaire dès l’expiration du délai de réponse à la demande de renseignements (article 322, § 2, alinéa 3, 1°, in fine du CIR 92). 
60	 Il s’agit d’un litige que le contribuable porte devant les tribunaux pendant l’enquête, donc avant que l’impôt soit établi, par 
exemple au sujet d’actes d’investigation, comme une enquête bancaire.
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 26

---PAGE 28---
2.2.4	
Problèmes au niveau de la législation
Impôts sur les revenus : motifs de consultation du PCC et de réalisation d’une enquête bancaire 
Une enquête bancaire en matière d’impôts sur les revenus peut être menée dans trois cas bien 
précis (voir le point 2.2.2). Pour consulter le PCC, les conditions sont plus strictes : l’administration 
fiscale n’y est autorisée que s’il existe un indice de fraude. L’article 322, § 3, du CIR 92 ne renvoie 
donc pas explicitement à l’intention de taxation par « signes et indices » (en vertu de l’article 341 
du CIR  92). Selon les travaux préparatoires parlementaires et la jurisprudence de la Cour de 
cassation, les signes et indices constituent un indice de fraude suffisant61. Par ailleurs, le législateur 
a récemment ajouté le non-respect des règles relatives aux constructions transfrontalières (DAC 6) 
comme motif explicite de réalisation d’une enquête bancaire62 et non d’une consultation du PCC. 
Pour accroître la sécurité juridique, la Cour des comptes recommande cependant d’harmoniser les 
motifs de consultation du PCC et de réalisation d’une enquête bancaire.
Différence entre les procédures 
La Cour des comptes constate que les procédures d’investigation en matière d’impôts sur les reve­
nus et de TVA présentent des différences substantielles, que ce soit pour la consultation du PCC 
ou l’enquête bancaire.
La procédure d’enquête bancaire en matière de TVA est moins stricte qu’en matière d’impôts 
sur les revenus (voir le graphique 4).
Pour la consultation de la banque de données PCC, c’est en matière de TVA que les règles sont 
les plus strictes (voir le graphique 3). C’est cette procédure plus stricte qui fait en sorte qu’il est en 
général opté d’emblée pour une enquête bancaire en matière de TVA63. Cela ressort aussi de l’en­
quête de la Cour des comptes à laquelle la majorité des participants ont répondu consulter moins 
rapidement le PCC en matière de TVA en raison du principe d’épuisement (voir le point 2.2.1). Bien 
qu’il soit en général opportun, pour des raisons d’efficience, de consulter le PCC avant d’entamer 
une enquête bancaire, la loi ne l’exige pas.
La Cour des comptes n’a retrouvé aucune ratio legis claire dans les documents parlementaires pour 
justifier les différences de procédure entre une enquête bancaire en matière de TVA et d’impôts 
sur les revenus ou entre une consultation du PCC et une enquête bancaire dans les dossiers de 
TVA pure.
Investigations polyvalentes
De nombreuses investigations fiscales sont polyvalentes dans la pratique : l’investigation porte tant 
sur les impôts sur les revenus que sur la TVA. Les compétences de l’administration sont toutefois 
liées à une finalité. Sa démarche se justifie dès lors à condition qu’elle pose un acte relevant de sa 
compétence, accordée par la loi. Lorsque les compétences d’investigation en matière d’impôts sur 
les revenus et de TVA diffèrent, comme c’est le cas pour les enquêtes bancaires et les consultations 
61	 Chambre, 2 mars 2011, DOC 53 1208/007, p. 14-15, www.lachambre.be ; Cour de cassation de Belgique, arrêt du 7 avril 2016, 
rôle n° F.14.0065.N, considérant 6, www.juportal.be. La circulaire administrative n° 2017/C/34 du 8 juin 2017 concernant la 
notification préalable d’indices de fraude (point 25 in fine) renvoie aussi à cette jurisprudence.
62	 Article 15 de la loi du 20 décembre 2019 transposant la directive (UE) 2018/822 du Conseil du 25 mai 2018 modifiant la direc­
tive 2011/16/UE en ce qui concerne l’échange automatique et obligatoire d’informations dans le domaine fiscal en rapport 
avec les dispositifs transfrontières devant faire l’objet d’une déclaration.
63	 Consulter le PCC n’est pas toujours nécessaire dans les dossiers de TVA si l’administration dispose déjà des informations 
pertinentes au sujet des comptes et des contrats. 
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 27

---PAGE 29---
du PCC, il convient d’examiner avec soin la législation appliquée en matière de procédure. Ainsi, les 
données bancaires issues d’une enquête bancaire en matière de TVA ne peuvent pas être utilisées 
telles quelles pour établir les impôts sur les revenus. Pareille pratique peut en effet être constitutive 
d’un détournement de pouvoir, ce qui est interdit64. Il y a dès lors lieu de se demander si l’adminis­
tration doit suivre la procédure applicable aux impôts sur les revenus, celle applicable à la TVA ou 
les deux dans le cadre d’une investigation polyvalente. Le tableau ci-après esquisse le problème.
Tableau 2 – Type d’investigation et procédure à suivre pour une enquête bancaire
Type d’investigation
Investigation en 
matière d’impôts sur 
les revenus
Investigation
polyvalente 
impôts sur les revenus 
et TVA
Investigation en 
matière de TVA
Exemples
Signes et indices
Fraude au domicile
Fausses factures
Chiffre d’affaires non 
déclaré et bénéfices 
dissimulés
Restitution
Carrousel à la TVA
Procédure à suivre
Article 322, § 2, du CIR 92
Article 62bis, al. 1er, 
du code de la TVA
Source : Cour des comptes
Cette confusion procédurale et les problèmes qu’elle engendre sont aussi soulignés dans les 
travaux parlementaires préparatoires de la prolongation des délais d’investigation et d’imposition 
concernant les impôts sur les revenus65, laquelle a été limitée par la loi du 18 décembre 2025 
portant des dispositions diverses66. Cette confusion entraîne aussi de nombreux litiges judiciaires 
dans lesquels la jurisprudence a adopté des positions divergentes, voire contradictoires67. Cette 
jurisprudence divisée sur la question empêche l’administration d’énoncer des directives générales 
pour les enquêtes bancaires et les consultations du PCC dans le cadre d’investigations polyvalentes. 
La procédure suivie dépend donc de l’évaluation individuelle du dossier et de l’expérience de 
l’agent concerné. Il n’est pas toujours possible de choisir un fondement juridique68, mais, quand 
ce choix existe, l’agent concerné doit mettre en balance le risque de perte de temps (lié à l’envoi 
64	 Il est question de détournement de pouvoir lorsqu’une compétence est utilisée à une autre fin que celle pour laquelle elle a 
été accordée, comme l’application de règles de TVA plus souples uniquement à des fins d’investigation en matière d’impôts 
sur les revenus. 
65	 Chambre, 3 octobre 2022, DOC 55 2899/001, Projet de loi portant des dispositions fiscales et financières diverses. Exposé des 
motifs, p. 71, www.lachambre.be : « Il est également très incompréhensible et déroutant pour les contribuables qu’il existe une 
différence procédurale substantielle entre la TVA et les impôts sur les revenus, bien que les deux soient souvent examinés en 
commun dans les enquêtes de fraude. » Le législateur envisage de supprimer la prolongation des délais d’investigation et 
d’imposition. L’objectif est de rétablir rétroactivement les dispositions modifiées dans leur version antérieure (Chambre, 
3 juillet 2025, DOC 56 0963/001, Projet de loi portant des dispositions diverses, p. 38 et suiv., www.lachambre.be).
66	 Articles 91-102.
67	 D’une part, la jurisprudence autorise l’investigation via la législation TVA et l’utilisation de ces données pour les impôts 
sur les revenus (voir Cour d’appel de Gand, arrêts des 4  octobre  2022, rôle n°  2021/AR/148, 20  septembre  2016, rôle 
n° 2013/AR/239, et 19 mai 2015, rôle n° 2014/AR/413 ; Tribunal de première instance de Bruxelles (NL), 11 janvier 2021, rôle 
n° 2019/1923/A, www.monkey.be). D’autre part, d’autres jurisprudences exigent que les deux législations soient respec­
tées simultanément en cas d’investigations polyvalentes (voir Cour d’appel d’Anvers, 21 juin 2022, rôle n° 2020/AR/1936 ; 
Tribunal de première instance de Gand, 22 octobre 2024, rôle n° 22/558/A, www.monkey.be). Il a été jugé récemment que 
des compétences en TVA avaient été mobilisées à tort uniquement pour des constats dans le cadre des impôts sur les reve­
nus (Bruxelles, 26 mars 2025, Le fiscologue 2025, 1878, p. 6, www.fiscoloog.be).
68	 L’administration doit être cohérente dans le fondement choisi. Si, par exemple, le PCC est consulté sur la base des impôts sur 
les revenus, l’enquête bancaire doit être réalisée suivant les mêmes règles de procédure. Dans le cas contraire, il peut être 
question de détournement de pouvoir. 
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 28

---PAGE 30---
d’une demande de renseignements préalable) avec une décision judiciaire négative éventuelle 
pour fondement erroné ou détournement de pouvoir. D’après l’enquête, la plupart des répondants 
appliquent en général le principe de prudence, utilisant la procédure la plus stricte ou les deux 
procédures pour éviter les décisions judiciaires négatives. En cas d’enquête bancaire, ils choisiront 
donc la procédure relative aux impôts sur les revenus, qu’ils combineront ou non à celle à la TVA. 
La procédure relative aux impôts sur les revenus est toutefois plus stricte, plus chronophage, plus 
complexe et plus sujette aux erreurs de procédure. La différence de délai de réalisation entre les deux 
procédures est estimée à 2 mois au moins, mais peut être plus longue encore en fonction du dossier69.
La mesure dans laquelle les dispositions légales relatives à l’échange d’informations entre agents 
s’appliquent aux investigations polyvalentes n’est pas claire non plus70. Il en va de même de la dis­
position selon laquelle toutes les informations qu’un agent a obtenues peuvent être utilisées pour 
établir tous les impôts fédéraux dus71.
Pour mettre fin à l’insécurité juridique, la Cour des comptes recommande d’harmoniser et de simpli­
fier la procédure pour les enquêtes bancaires et les consultations du PCC pour les deux impôts ou, à 
tout le moins, d’élaborer un cadre procédural clair pour les investigations polyvalentes.
Utilité d’une demande de renseignements préalable en cas de consultation du PCC
Comme indiqué (voir le point 2.2.1), la demande de renseignements préalable adressée au contri­
buable en cas de consultation du PCC en matière d’impôts sur les revenus se fonde sur une cir­
culaire administrative72 et non explicitement sur le texte de loi. Dans la pratique, le PCC est en 
général consulté avant une enquête bancaire en matière d’impôts sur les revenus. Comme une 
demande de renseignements préalable est d’office requise en cas d’enquête bancaire, il y a peu de 
différence entre une consultation du PCC en matière d’impôts sur les revenus et de TVA.
D’après l’enquête, certains contribuables demandent les indices de fraude dont l’administration 
dispose avant de répondre à la demande de renseignements préalable. Cette demande entrave le 
processus de contrôle. Or, la possibilité n’est pas explicitement prévue par la loi. Le contribuable 
ne doit pas être informé des indices de fraude, ni au stade de la demande de renseignements pré­
alable ni à celui de la consultation du PCC73.
La Cour des comptes a aussi constaté les difficultés pratiques que l’administration rencontre pour 
savoir si les données bancaires qu’un contribuable fournit en réponse à la demande de rensei­
gnements préalable sont exhaustives et exactes à moins d’effectuer un contrôle a posteriori par 
consultation du PCC. L’enquête a montré que ce contrôle a posteriori n’était pas toujours effectué 
faute de fondement juridique clair74.
69	 Par exemple, le délai de réponse d’un mois en cas de demande de renseignements préalable, une éventuelle prolongation 
du délai de réponse pour cette demande, le contribuable qui signale (à tort) que l’administration peut consulter ou récupérer 
les données bancaires chez lui sur place, une éventuelle prolongation du délai de réponse en cas de demande de renseigne­
ments préalable adressée aux établissements financiers, etc.
70	 Article 335, alinéa 2, du CIR 92 et article 93quaterdecies, § 3, alinéa 2, du code de la TVA.
71	 Article 336 du CIR 92 et article 93quaterdecies, § 2, alinéa 1er, du code de la TVA. 
72	 Circulaire AGFisc n° 35/2014 du 4 septembre 2014.
73	 L’administration doit uniquement communiquer les indices de fraude au contribuable quand elle envoie la demande de rensei­
gnements aux établissements financiers, sauf si l’investigation a lieu pendant le délai étendu (article 333, alinéa 3, du CIR 92).
74	 L’article 322, § 3, du CIR 92 ne prévoit pas explicitement cette possibilité, mais semble bien la couvrir. L’administration 
semble aussi autorisée à vérifier l’exactitude des renseignements obtenus dans le cadre de l’article 322 du CIR 92 (article 324 
du CIR 92).
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 29

---PAGE 31---
Plus globalement, la Cour des comptes recommande de vérifier l’utilité et la nécessité de la demande 
de renseignements préalable en cas de consultation du PCC, tant en matière d’impôts sur les revenus 
que de TVA. Dans la pratique, cette demande entraîne souvent une perte de temps inutile. Si une 
demande de renseignements préalable est malgré tout effectuée, la Cour recommande de prévoir 
expressément dans la loi la possibilité de consulter le PCC a posteriori.
Procédures pour les comptes nationaux et étrangers
Pour l’instant, la collecte d’informations sur les comptes bancaires nationaux et étrangers dif­
fère considérablement. Une procédure stricte s’applique aux informations relatives aux comptes 
nationaux, qui sont repris dans la banque de données PCC. Les informations relatives aux comptes 
étrangers sont échangées automatiquement et peuvent toujours être consultées dans le cadre d’un 
contrôle (même sans indice de fraude fiscale). Les informations échangées automatiquement sur 
les comptes étrangers correspondent en grande partie75, au niveau de leur nature et de leur quan­
tité, aux informations figurant dans la banque de données PCC, mais elles sont beaucoup plus 
limitées que celles susceptibles d’être obtenues via une enquête bancaire. 
La Cour des comptes recommande dès lors d’examiner si les conditions d’une consultation du PCC 
pourraient être remplies de manière moins stricte que celles d’une enquête bancaire. Une procédure 
moins stricte diminuerait la nécessité d’une consultation du PCC a posteriori pour vérifier si le contri­
buable a transmis tous les comptes bancaires (voir le point 2.2.1). Elle mettrait également fin à la 
différence injustifiée entre la consultation de données financières nationales et étrangères.
Comptes avec procuration
En matière d’impôts sur les revenus, une enquête bancaire est possible uniquement pour les 
comptes dont le contribuable est (co)titulaire. Un contribuable « fraudeur » risque ainsi de faire 
ouvrir un compte par un prête-nom (par exemple, un membre de sa famille, une société ou un 
quelconque tiers) ou d’utiliser un compte existant sur lequel il a procuration. Comme l’adminis­
tration fiscale doit avoir au moins un indice de fraude à l’égard du prête-nom, il n’est pas toujours 
juridiquement possible d’effectuer une enquête bancaire. Lors de l’enquête, la plupart des parti­
cipants ont en outre indiqué qu’il est souvent complexe voire impossible de contrôler les données 
bancaires des comptes avec procuration, de sorte que la fraude fiscale reste parfois inconnue de 
l’administration fiscale. S’il existe malgré tout un indice de fraude, l’administration doit également 
mener toute la procédure d’enquête bancaire à l’égard du prête-nom, ce qui ralentit l’investiga­
tion. La Cour des comptes recommande dès lors d’assouplir la procédure d’enquête bancaire pour les 
comptes avec procuration du contribuable (dans le chef duquel des indices de fraude sont constatés).
Pour les comptes belges, les établissements financiers communiquent tant les titulaires que les 
mandataires au PCC. Pour les comptes étrangers, le PCC ne dispose pas des mandataires, mais 
contient uniquement un aperçu des titulaires (voir le point 2.2.1). L’administration reçoit chaque 
année, via l’échange NCD, un aperçu des comptes étrangers détenus par des résidents belges 
en tant que (co)titulaire ou personne ayant un pouvoir de contrôle76. Un compte étranger avec 
procuration n’est communiqué que si le titulaire de ce compte est une entité et si le résident-
mandataire belge est considéré comme une personne ayant un pouvoir de contrôle. Comme ces 
75	 Les informations échangées via NCD ou DAC 2 contiennent, outre les soldes des comptes, des informations sur les intérêts 
(bruts), les dividendes (bruts) ou le produit (brut) des ventes ou rachats.
76	 Une personne ayant un pouvoir de contrôle (controlling person) n’est pas nécessairement quelqu’un qui dispose d’une procu­
ration sur un compte, mais est assimilée, d’après l’OCDE, au bénéficiaire effectif (beneficial owner). 
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 30

---PAGE 32---
deux conditions ne s’appliquent pas à tous les comptes avec procuration, la Cour des comptes 
n’exclut pas qu’un contribuable échappe à la surveillance de l’administration s’il utilise un compte 
étranger avec procuration pour faciliter la fraude fiscale. La Cour des comptes recommande dès lors 
d’examiner s’il est utile d’obliger légalement le contribuable à aussi communiquer au PCC un compte 
étranger dont il est mandataire.
La Cour des comptes observe par ailleurs qu’en matière de TVA, il ne doit pas y avoir d’indices de 
fraude pour mener une enquête bancaire (voir le point 2.2.2), de sorte qu’une telle enquête peut 
être menée au sujet de comptes sur lesquels l’assujetti à la TVA a procuration. 
Indices de fraude fiscale
Un des principaux points de discorde entre les contribuables et l’administration fiscale concerne 
les indices de fraude fiscale. Dans le cadre d’une consultation du PCC et d’une enquête bancaire, 
les « indices de fraude fiscale » doivent être compris dans le sens de la notification de l’extension du 
délai d’investigation prévue à l’article 333, alinéa 3, du CIR 9277. D’après une circulaire administra­
tive, un indice ne comporte pas encore de preuve, mais il ne peut pas reposer sur des hypothèses 
insensées ou vagues. Il doit être suffisamment crédible, une présomption de fraude fiscale étant 
suffisante78. En outre, un indice de fraude doit être un élément matériel, concret, vérifiable, qui 
permet à l’agent d’avoir un soupçon raisonnable de fraude79. La circulaire renvoie étonnamment à 
la fois à une présomption et à un indice de fraude, qui sont deux notions différentes. Les travaux 
parlementaires préparatoires (de 2010-2011) reprennent une liste non limitative de constats sus­
ceptibles de constituer un indice de fraude fiscale80. Cependant, ces indices entraînent régulière­
ment des contestations ou des litiges judiciaires, notamment pour des constats non repris dans 
la liste. Ainsi, il est par exemple difficile de déterminer si la simple absence de coopération du 
contribuable peut être considérée comme un indice suffisant de fraude justifiant une consultation 
du PCC ou une enquête bancaire.
La Cour des comptes recommande d’ancrer dans la loi que la non-communication ou la communi­
cation incomplète de comptes ou données bancaires peut être automatiquement considérée comme 
un indice de fraude, de sorte que les conditions de lancement de la procédure d’enquête bancaire sont 
d’emblée remplies. 
Consultation du PCC par un conseiller général
Enfin, les possibilités de simplifier la consultation peuvent être examinées. Pour le moment, seul 
un conseiller général consulte la banque de données PCC dans la pratique. Il doit dès lors aussi 
effectuer lui-même tout le travail de recherche administratif. La Cour des comptes recommande de 
déléguer le travail de recherche administratif dans le PCC à l’agent contrôleur du service chargé de 
l’investigation après l’approbation du conseiller général.
77	 Bien que cette disposition parle d’indices (au pluriel), un seul indice suffit (Cour de cassation, 22  décembre 2023, rôle 
n° F.22.0053.F, www.juportal.be).
78	 Commentaire du CIR 92, n° 322/18, inséré par la circulaire Ci.RH.81/616.308 (AGFisc 10/2012) du 5 mars 2012.
79	 Chambre, 14 mars 2011, DOC 53 1208/012, Projet de loi portant des dispositions diverses, p. 33, www.lachambre.be, cité dans 
la circulaire Ci.RH.81/616.308.
80	 Chambre, 2 mars 2011, DOC 53 1208/007, Projet de loi portant des dispositions diverses, p. 14-15, www.lachambre.be. « Il est 
clair que cette liste n’est pas exhaustive, et que de nouvelles perspectives, techniques et constatations peuvent contribuer à 
compléter cette liste. » 
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 31

---PAGE 33---
Chapitre 3
Contrôle par l’AGIsi 
Dans ce chapitre, la Cour des comptes examine si l’administration fiscale utilise les données ban­
caires de manière efficiente, notamment par l’intermédiaire d’e-contrôles. La Cour examine par 
ailleurs comment l’exécution des contrôles peut être davantage optimalisée. Elle vérifie égale­
ment, au travers d’une analyse de dossiers, si les règles de procédure sont respectées et quelles sont 
les difficultés pratiques rencontrées lors des contrôles.
3.1	
Utilisation d’e-audits
3.1.1	
Absence de type de fichier standard 
Il n’existe actuellement aucun type de fichier standard pour l’échange de données bancaires. 
Lorsque l’administration fiscale demande des données au contribuable ou à la banque dans le 
cadre d’une enquête bancaire, le type de fichier dans lequel celles-ci sont fournies varie souvent. 
La mise en page peut aussi poser problème. Les fichiers peuvent, par exemple, contenir des lignes 
ou des colonnes vides entre les données dans les feuilles de calcul, différentes données dans une 
même colonne, des dates au format texte, des chiffres au format texte avec des séparateurs de 
milliers, des montants uniquement en valeur absolue avec une colonne supplémentaire débit/
crédit, etc. Des PDF contenant des transactions bancaires sont également fournis dans des cas 
exceptionnels, en général par des établissements financiers étrangers. Pour les cellules d’e-audit81, 
cela représente un travail manuel considérable et chronophage de conversion des données dans 
un type de fichier exploitable et de transmission aux services de contrôle. Il n’est pas rare qu’un 
script de conversion distinct doive être écrit pour chaque mise en page qu’une banque utilise. 
Pour l’instant, le SPF Finances a ainsi développé 52 scripts pour traiter les différentes formes de 
transmission de données par les différents établissements financiers. 
Dans le cadre d’enquêtes bancaires, certaines banques communiquent également moins d’infor­
mations que d’autres sur les transactions effectuées. La manipulation (modification) éventuelle 
de données bancaires, en particulier lorsqu’elles sont fournies par le contribuable même, pose un 
autre problème.
La Cour des comptes recommande de développer, en concertation avec le secteur bancaire, un type 
de fichier commun pour les données bancaires. Idéalement, ce type de fichier contient un code unique 
pour chaque transaction bancaire, afin que les doublons éventuels auprès de la banque « payante » et 
de la banque « réceptrice » puissent être facilement supprimés lors de la fusion des différents relevés 
bancaires. Un type de fichier commun permettrait non seulement de générer des gains d’efficience, 
mais aussi de garantir l’égalité de traitement des contribuables, puisque le même type de données 
serait toujours fourni. Les cellules d’e-audit ne seraient en outre plus confrontées à toutes sortes de 
formats et auraient donc beaucoup moins de modifications manuelles à effectuer. Un avantage sup­
plémentaire est que les logiciels et les outils d’analyse basés sur cette norme peuvent être échangés au 
sein du SPF Finances ou avec d’autres services publics. L’AGIsi mène actuellement des entretiens avec 
81	 Chacune des cinq directions de l’AGIsi dispose d’une cellule d’e-audit. Ces cellules fournissent une assistance technique 
informatique aux agents de contrôle, par exemple pour le traitement de données bancaires.
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 32

---PAGE 34---
Febelfin afin de créer une interface de programmation d’application (application programming inter­
face – API), de sorte que l’administration fiscale puisse communiquer directement par voie numérique 
avec les banques. 
3.1.2	
Création d’un fichier d’audit bancaire
Lorsque les données bancaires fournies sont trop volumineuses pour y effectuer des recherches 
manuelles, les cellules d’e-audit peuvent, à la demande de l’agent contrôleur, les traiter dans un 
fichier d’audit bancaire (bank audit file – BAF)82. Un BAF est un relevé de compte électronique de 
toutes les opérations bancaires sur la base des recettes et des dépenses. Il se présente sous la forme 
d’une feuille de calcul intégrant des tableaux croisés dynamiques. Les e-auditeurs créent un BAF à 
l’aide d’un outil spécial développé par le SPF Finances. Les premiers BAF ont été élaborés en 2020 
et leur utilisation n’a cessé d’augmenter chaque année depuis lors. Le tableau ci-après donne un 
aperçu du nombre de BAF traités par an pour l’ensemble du SPF Finances83. 
Tableau 3 – Nombre de BAF par an84
Année
Nombre de BAF
2020
23
2021
3.681
2022
4.620
2023
10.364
2024 
15.664
Total
34.352
Source : AGIsi 
Une fois traité, le BAF est transmis à l’agent contrôleur compétent pour examen et analyse appro­
fondis. Un BAF permet à l’agent d’effectuer une recherche automatique dans les données ban­
caires. Les recettes et les dépenses peuvent ainsi être triées, par exemple par période, par type et 
par contrepartie, ce qui permet de détecter des anomalies. 
Par exemple, au niveau des recettes, il peut s’agir de : 
•	 lacunes dans l’obtention des produits ;
•	 paiements entrants non facturés aux clients ;
•	 l’existence d’autres comptes bancaires (professionnels).
Concernant les dépenses, l’agent peut notamment vérifier automatiquement :
•	 si le contribuable a réellement payé toutes les dépenses ;
•	 quelles dépenses peuvent être considérées comme des signes et indices.
82	 Ce fichier est également appelé FinFile ou financial file.
83	 Il s’agit de BAF demandés aussi bien par l’AGIsi que par l’AGFisc. Il n’existe pas de chiffres fiables sur le nombre de BAF 
exclusivement attribuables à l’AGIsi. 
84	 Les chiffres indiquent le nombre de traitements et non le nombre de dossiers. Certains dossiers sont traités plusieurs fois, 
par exemple à la suite d’une tentative infructueuse ou parce que plusieurs comptes d’un même contribuable n’ont pas pu 
être traités en même temps. 
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 33

---PAGE 35---
Pour pouvoir analyser la comptabilité de manière efficiente, l’AGFisc a développé un Belgian 
Standard Audit File (BSAF) pour la plupart des logiciels comptables85. L’AGIsi utilise également 
cette application dans ses enquêtes. Les données bancaires (via le BAF) peuvent ainsi être auto­
matiquement croisées avec les données comptables (BSAF).
La Cour des comptes estime cette approche positive et recommande de continuer à maximiser et à 
suivre l’utilisation des BAF, qu’ils soient combinés ou non avec les BSAF. Il faut en outre veiller à ce 
que les BAF soient aussi utilisés de manière efficiente et efficace dans la lutte contre la fraude fiscale. 
À cet effet, il est nécessaire de sensibiliser les agents contrôleurs et de leur transmettre des connais­
sances approfondies des possibilités supplémentaires d’enquête et d’analyse que le BAF offre.
Des formations internes sont actuellement organisées au niveau des directions afin que les agents 
aussi bien débutants que plus expérimentés puissent utiliser un BAF86. L’enquête révèle que les 
répondants n’ont pas tous suivi ces formations ou n’en avaient pas été informés. Il est dès lors 
recommandé d’organiser des formations ciblées et fréquentes, tant sur le BAF que sur l’intégration 
du BAF dans le BSAF.
3.1.3	
Outils d’analyse et signaux d’alerte
Le BAF permet également d’utiliser toute une série d’outils d’analyse afin de reconnaître des sché­
mas qui, autrement, ne seraient pas détectés dans la multitude de données. Des retraits d’argent 
répétés peuvent, par exemple, indiquer l’existence de comptes « hawala »87. Dans un avenir proche, 
la cellule d’e-audit de la cinquième direction de l’AGIsi (ci-après la « 5e direction »88) souhaite dès 
lors mettre au point un modèle d’IA en mesure de détecter automatiquement de tels comptes 
hawala. Les carrousels à la TVA pourraient ainsi également être détectés plus rapidement. Selon 
l’AGIsi, la puissance de calcul accrue et l’utilisation de l’intelligence artificielle nécessaires à cet 
effet requièrent des moyens supplémentaires et un soutien TIC.
La Cour des comptes a également constaté qu’il était nécessaire d’approfondir les connaissances 
relatives aux signaux d’alerte pouvant indiquer des irrégularités dans les transactions bancaires. 
La Cour recommande dès lors d’instaurer une collaboration plus étroite et un échange de connais­
sances plus poussé, tant entre les cellules d’e-audit de l’AGIsi qu’entre les autres administrations du 
SPF Finances (notamment l’AGFisc et l’AGPR). Afin d’éviter un double travail, il convient également 
d’examiner si les connaissances peuvent être partagées concernant l’exploitation de données ban­
caires (par exemple via des protocoles) et l’utilisation d’outils d’analyse : les connaissances peuvent 
être partagées avec d’autres services publics nationaux chargés d’analyser les transactions bancaires 
(tels que la CTIF, le SPF Économie et la police) et avec des services publics internationaux, comme 
l’Office européen de lutte antifraude (Olaf).
85	 Voir Cour des comptes, E-contrôles de l’Administration générale de la fiscalité, rapport à la Chambre des représentants, sep­
tembre 2024, 59 p., courdescomptes.be.
86	 Les chiffres concernant le nombre d’agents de l’AGIsi ayant suivi cette formation ne sont pas tenus à jour. 
87	 L’hawala est une méthode informelle de transfert de fonds en dehors du système bancaire traditionnel, sans déplacement 
physique ou numérique de fonds. Une personne dépose dans un point hawala de l’argent qu’une autre personne retire dans 
un autre point, sans transfert réel ni trace numérique. 
88	 La 5e direction s’occupe principalement de typologies spécifiques de fraude, telles que les carrousels TVA, les filières brési­
liennes, les remboursements de la TVA facilités par de fausses factures, etc.
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 34

---PAGE 36---
3.2	
Autres problèmes
3.2.1	
Demande de données auprès d’établissements financiers
L’enquête a révélé que les contribuables moins familiarisés avec les outils numériques préfèrent 
parfois que l’administration fiscale demande directement les données auprès des établissements 
financiers, notamment parce que certaines banques facturent des frais pour fournir ces données 
à leurs clients. Toutefois, dans l’état actuel de la législation, il est impossible, en matière d’impôts 
sur les revenus, que l’administration fiscale s’adresse directement aux banques sans appliquer 
toute la procédure d’enquête bancaire, ce qui entraîne une perte de temps inutile. La Cour des 
comptes recommande de permettre légalement ces contacts directs, tant pour les enquêtes bancaires 
nationales qu’étrangères, à condition que le contribuable donne son consentement explicite.
3.2.2	
Non-coopération du contribuable ou de l’établissement financier
La loi prévoit que l’administration peut demander tous les renseignements utiles pour déterminer 
le montant des revenus imposables du contribuable (article 322, § 2, du CIR 92). L’enquête révèle 
que les établissements financiers ne fournissent pas toujours les documents mentionnés dans les 
transactions individuelles (par exemple, les annexes des transactions étrangères). Cette situation 
retarde l’analyse de l’administration, qui doit alors poser une série de questions supplémentaires 
au contribuable et à l’établissement financier concernés. 
Les établissements financiers renvoient parfois aussi l’administration vers les établissements de 
cartes de crédit pour demander les données bancaires. Or, ce sont ces établissements financiers 
qui proposent les cartes de crédit. Les clients reçoivent leur relevé de dépenses dans l’environne­
ment bancaire de l’établissement. Les cartes de crédit sont par ailleurs presque toujours liées à un 
compte auprès de l’établissement qui les propose. Le fait que l’administration doive s’adresser aux 
établissements de cartes de crédit l’entrave et la retarde inutilement.
L’administration note que les sanctions existantes sont insuffisantes lorsqu’un contribuable ou un 
établissement financier ne coopère pas ou pas pleinement. Actuellement, l’administration peut 
uniquement infliger une amende administrative limitée89 ou, éventuellement, requérir de la jus­
tice qu’elle impose le paiement d’une astreinte90. La Cour des comptes recommande d’actualiser les 
amendes générales et de les adapter régulièrement par la suite (par exemple, via une indexation)91. 
La Cour a ainsi constaté que les personnes qui ne respectent pas les obligations fiscales de base 
(telles que la communication de documents et de données) ne peuvent guère être sanctionnées, 
alors que des sanctions plus sévères existent pour celles qui ne respectent pas des obligations 
de déclaration spécifiques (par exemple, les constructions juridiques, les prix de transfert)92. 
La grande majorité des établissements financiers coopèrent correctement. Pour les autres, le déve­
loppement d’une politique de sanctions appropriée peut toutefois également être envisagé.
89	 Entre 50 et 1.250 euros (article 445 du CIR 92 et articles 229/1-229/4 de l’AR/CIR 92) ou entre 50 et 5.000 euros (article 70, 
§ 4, du code de la TVA et arrêté royal n° 44). 
90	 Article 381 du CIR 92 et article 92ter du code de la TVA. L’accord de coalition fédérale prévoit la suppression de l’astreinte 
fiscale et l’introduction d’un bénéfice imposable minimal (Chambre, 4 février 2025, DOC 56 0020/001, Déclaration gouver­
nementale. Accord de gouvernement, p. 265, www.lachambre.be).
91	 Idéalement, la nature de l’infraction et le montant de l’amende prévus dans le code de la TVA et le CIR  92 devraient 
correspondre.
92	 6.250 euros par construction par an (article 445, § 2, du CIR 92). Non-respect des obligations de déclaration en matière de 
prix de transfert : entre 1.250 et 25.000 euros par infraction (article 445, § 3, du CIR 92).
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 35

---PAGE 37---
3.2.3	
Limitations dans le cadre de la consultation du PCC
Lorsqu’il consulte des comptes bancaires auprès du PCC, le conseiller général voit uniquement 
le rôle du contribuable concerné (par exemple, titulaire ou mandataire). Pour obtenir des infor­
mations sur d’autres titulaires ou mandataires de comptes, il doit procéder à une consultation 
distincte pour chaque numéro de compte. Cette méthode est fastidieuse, surtout lorsqu’il y a 
une grande quantité de comptes. Idéalement, le rôle d’autres titulaires ou mandataires devrait dès 
lors également déjà être visible dès la première consultation. Cela permettrait à l’administration de 
décider plus rapidement et de manière plus efficiente si une enquête bancaire supplémentaire est 
nécessaire les concernant.
3.3	
Examen de dossiers par la Cour des comptes
3.3.1	
Organisation de l’examen des dossiers
La Cour des comptes a examiné une sélection de dossiers dans lesquels les directions de l’AGIsi 
ont procédé à une enquête bancaire, à une consultation du PCC ou aux deux. Au total, 50 dos­
siers récents ont été sélectionnés, dont 22 concernaient les impôts sur les revenus et 28 la TVA, 
qu’il y ait eu ou non rectification. La sélection représente environ 10 % des dossiers dans lesquels 
une enquête bancaire a été menée. Il s’agissait d’une enquête polyvalente (à la fois sur la TVA et 
les impôts sur les revenus) dans 5 des 22 dossiers relatifs aux impôts sur les revenus et dans 13 
des 28 dossiers portant sur la TVA.
La Cour des comptes a vérifié :
•	 si des difficultés sont survenues au cours de la procédure ;
•	 si les règles de procédure ont été respectées93 ;
•	 pourquoi l’enquête bancaire a été productive ou non. 
La Cour des comptes a également vérifié l’efficience et l’efficacité de l’enquête bancaire.
3.3.2	
Analyse des dossiers
Demande de renseignements préalable 
Tous les dossiers contenaient la demande de renseignements préalable obligatoire, via laquelle 
les données bancaires ou les numéros de comptes bancaires étaient d’abord demandés au contri­
buable. Sauf dans un dossier, toutes les demandes de renseignements mentionnaient la possibilité 
de lever le secret bancaire ou de consulter le PCC en cas de non-coopération du contribuable. 
Demande motivée auprès du PCC
Dans tous les dossiers où le PCC a été consulté, le gestionnaire de dossier avait préalablement 
soumis au conseiller général une demande motivée, qui présentait de manière claire et synoptique 
les faits et indices de fraude fiscale. La Cour des comptes considère cette approche comme une 
bonne pratique qui permet au conseiller général compétent de juger en connaissance de cause si 
une consultation du PCC est justifiée. Le PCC a été consulté dans 31 dossiers. Il l’a été nettement 
moins dans les dossiers relatifs à la TVA que dans ceux concernant les impôts sur les revenus94.
93	 En raison de la jurisprudence contradictoire, la Cour des comptes ne se prononce pas sur le respect des règles de procédure 
dans les enquêtes polyvalentes (voir le point 2.2.4).
94	 Dans 12 des 28 dossiers relatifs à la TVA et dans 19 des 22 dossiers concernant les impôts sur les revenus.
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 36

---PAGE 38---
Autorisations d’enquête bancaire
Tous les dossiers contenaient les autorisations du conseiller général requises pour réaliser une 
enquête bancaire. Elles ont été transmises aux établissements financiers avec les demandes de 
renseignements.
Notification d’enquête bancaire (impôts sur les revenus)
Sauf si les droits du Trésor sont en péril, l’administration doit adresser une notification au 
contribuable en même temps qu’elle envoie les demandes de renseignements aux établissements 
financiers. La notification mentionne les motifs qui justifient une enquête bancaire. Dans quatre 
dossiers relatifs aux impôts sur les revenus, elle n’a pas été effectuée dans le même temps, bien que 
la Cour des comptes n’ait pas pu déduire du dossier que les droits du Trésor étaient en péril. Dans 
un dossier, la Cour des comptes n’a pu retrouver aucune notification.
Productivité des enquêtes bancaires
Dans 70  % des dossiers, l’enquête bancaire a permis de détecter des revenus ou chiffres d’af­
faires non déclarés, ou des frais ou de la TVA non déductibles, ce qui a donné lieu à une rectifica­
tion. Ce chiffre ne dit toutefois pas tout sur l’efficacité ou la productivité d’une enquête bancaire. 
L’examen des données bancaires constitue avant tout un moyen (procédural) et non une fin en soi 
(voir également le point 4.5.1). Le résultat peut également être conséquent sans qu’il soit question 
de rectification. Quatre cas de carrousel à la TVA ont ainsi été détectés : la radiation d’office du 
numéro de TVA a permis d’éviter des pertes plus importantes pour le Trésor. 
Délai de réalisation d’une enquête bancaire
La Cour des comptes a calculé deux types de délai (voir le graphique 5) :
1.	 le délai écoulé entre l’envoi de la demande de renseignements aux établissements financiers et 
la réponse à celle-ci ;
2.	 le délai total écoulé entre la demande de renseignements préalable au contribuable et la réponse 
des établissements financiers.
Graphique 5 – Délai de réalisation d’une enquête bancaire
Demande de renseignements préalable 
au contribuable
Demande de renseignements 
aux établissements ﬁnanciers
Dernière réponse des 
établissements ﬁnanciers à la 
demande de renseignements
Délai de réalisation d’une enquête bancaire 
Délai au niveau des établissements financiers 
Délai moyen de réalisation tant pour les impôts sur les revenus que pour la TVA
Délai moyen de réalisation pour les impôts sur les revenus
34
jours
205
jours
Source : Cour des comptes
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 37

---PAGE 39---
Pour certains dossiers, il n’a pas été possible de calculer un délai précis, par exemple parce que 
plusieurs séries de questions ont été posées aux établissements financiers ou parce que certaines 
de leurs réponses ne mentionnaient pas de date. Ces dossiers n’ont pas été intégrés au calcul du 
délai de réalisation pour éviter de le fausser95.
Le « délai au niveau des établissements financiers » est en moyenne de 34 jours, avec des pics de 
116 et 154 jours. L’enquête est ralentie par de tels pics, sur lesquels l’administration n’a toutefois 
aucune prise.
Selon plusieurs répondants de l’enquête, ce sont surtout les établissements financiers non tra­
ditionnels (tels que les établissements de transfert de fonds et les néobanques) qui mettent en 
moyenne plus de temps à transmettre à l’administration fiscale les données bancaires demandées. 
En cas de problèmes avec les données reçues, ces établissements étaient aussi plus difficiles à 
joindre. Le fait qu’ils aient moins d’expérience de ces procédures que les établissements financiers 
traditionnels semble jouer un rôle à cet égard.
Le « délai total de réalisation d’une enquête bancaire » est en moyenne de 205 jours, avec des pics 
de 306 et 420 jours. On peut en déduire qu’il s’écoule une assez longue période entre la demande 
de renseignements préalable adressée au contribuable et les demandes de renseignements adres­
sées aux établissements financiers96.
Erreurs de procédure
La Cour des comptes a constaté des erreurs de procédure dans cinq dossiers (10 %)97 relatifs aux 
impôts sur les revenus. Il se peut que la réglementation plus stricte en matière d’impôts sur les 
revenus rende ces enquêtes bancaires davantage sujettes à des erreurs que celles relatives à la 
TVA. La Cour des comptes réitère dès lors sa recommandation de simplifier les règles de procédure en 
harmonisant les deux matières fiscales (voir le point 2.2.3). Dans sa réponse, l’AGIsi souligne qu’elle 
organise une formation approfondie et actualisée chaque année sur la procédure fiscale. À l’avenir, 
elle continuera à miser sur cette formation pour éviter de telles erreurs de procédure.
Enquêtes bancaires et e-audit
La Cour des comptes constate que la cellule d’e-audit a aidé à traiter les données bancaires dans 
huit dossiers. Deux dossiers concernaient un BAF, les six autres portaient sur une aide générale, 
par exemple pour convertir des taux de change ou convertir en une feuille de calcul utilisable.
95	 Le délai au niveau des établissements financiers a ainsi pu être déterminé dans 34 dossiers (impôts sur les revenus et TVA) 
et le délai de réalisation d’une enquête bancaire a pu l’être dans 16 dossiers relatifs aux impôts sur les revenus. En matière 
de TVA, une demande de renseignements préalable n’est pas toujours envoyée au contribuable, de sorte que le délai de 
réalisation total d’une enquête bancaire en matière de TVA n’est pas représentatif par rapport aux impôts sur les revenus.
96	 Plusieurs raisons peuvent expliquer la situation, telles que la prolongation du délai de réponse à la demande de renseigne­
ments préalable adressée au contribuable, le contribuable qui indique (à tort) que l’administration peut consulter ou récu­
pérer les données bancaires auprès de lui sur place, l’analyse par l’administration sur la base de la réponse du contribuable, 
le temps nécessaire pour la consultation du PCC ou les autorisations d’enquête bancaire, etc. D’autres raisons sont non 
procédurales : les nécessités du service ou l’absence de l’agent contrôleur chargé du dossier.
97	 Plusieurs erreurs de procédure ont été constatées dans un dossier. Six irrégularités procédurales ont été relevées au total : 
cinq portant sur la notification de l’enquête bancaire et une relative à l’absence, dans la demande de renseignements préa­
lable, de la mention indiquant que l’administration fiscale peut consulter le PCC en cas de non-coopération du contribuable 
(voir ci-dessus). 
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 38

---PAGE 40---
Applications internes pour les demandes au PCC et les enquêtes bancaires
L’AGIsi utilise actuellement deux logiciels internes qui documentent l’ensemble des consultations 
du PCC et des enquêtes bancaires respectives. Il s’agit d’une bonne pratique, puisqu’elle permet à 
l’administration de garantir un traitement uniforme des demandes. 
D’après l’enquête, l’application est globalement satisfaisante pour une demande au PCC, mais 
des améliorations sont encore possibles. L’application présente toutefois des lacunes sur plusieurs 
points en ce qui concerne les enquêtes bancaires, tant en termes de facilité d’utilisation que de 
charge administrative. Les répondants ont formulé plusieurs propositions : 
•	 saisir automatiquement les informations provenant d’autres applications du SPF Finances et 
examiner l’intégration dans Stirfraude98 ;
•	 améliorer les possibilités de charger des documents ;
•	 supprimer la limite de temps pour éviter de bloquer l’application ;
•	 regrouper les demandes pour toutes les banques et, si possible, pour tous les contribuables (par 
exemple, les partenaires imposés conjointement) ;
•	 faire générer par l’application des documents standard pour les enquêtes bancaires, tels que 
l’autorisation de l’agent compétent et les demandes de renseignements adressées aux établisse­
ments financiers ;
•	 rédiger un manuel simple et accessible pour les utilisateurs occasionnels.
Rapport d’enquête
Lors de la clôture d’un dossier, les gestionnaires de dossiers établissent un rapport d’enquête pour 
chaque matière fiscale examinée. Ils y précisent notamment les aspects et la période analysés 
ainsi que les enquêtes et les rectifications effectuées. La Cour des comptes constate qu’un modèle 
de document est utilisé pour établir ce rapport, ce qui favorise l’uniformité et la comparabilité. 
Comme une grande partie des données contenues dans le rapport figure aussi dans l’application 
Stirfraude, la Cour des comptes recommande d’examiner s’il est possible d’intégrer ce rapport sous la 
forme d’un formulaire à compléter dans Stirfraude.
98	 Base de données de l’AGIsi permettant d’attribuer et de coordonner les enquêtes en matière de fraude.
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 39

---PAGE 41---
Chapitre 4
Évaluation globale
Dans ce chapitre, la Cour des comptes examine si l’utilisation des données bancaires par l’admi­
nistration fait l’objet d’un suivi et d’une évaluation. La Cour examine aussi les instruments de 
suivi utilisés. L’administration est, en effet, légalement tenue d’établir chaque année un rapport 
d’évaluation sur l’utilisation des données bancaires.
Les statistiques relatives au nombre de consultations du PCC et d’enquêtes bancaires ainsi que les 
indices concrets donnant lieu à une enquête bancaire sont également abordés. La productivité des 
dossiers faisant l’objet d’une enquête bancaire et les recettes fiscales qui en découlent sont aussi 
examinées.
4.1	
Rapport d’évaluation annuel sur les enquêtes bancaires
Depuis 2011, l’article 333/1, § 2, du CIR 92 impose de publier un rapport annuel sur les enquêtes 
bancaires menées par l’administration. Ce rapport comprend notamment :
•	 le nombre d’enquêtes bancaires ;
•	 les indices concrets de fraude, répartis en catégories ;
•	 le nombre de décisions positives et négatives rendues par les conseillers généraux compétents ;
•	 une évaluation technique et juridique globale.
Le rapport est publié par le ministre des Finances et transmis à la Chambre des représentants. 
Le  service Procédure de l’AGFisc coordonne le rapport et rédige un rapport d’évaluation des 
enquêtes bancaires de l’AGFisc et de l’AGIsi. Le service a établi un rapport pour les années 2011 à 
2015 et l’a transmis aux cellules stratégiques du ministre de l’époque. Une demande auprès de la 
Chambre révèle que celle-ci a reçu uniquement les rapports d’évaluation 2011-2012. Les rapports 
2016-2017 ont été rédigés, mais n’ont pas été officiellement transmis aux cellules stratégiques. Plus 
aucun nouveau rapport n’a été rédigé depuis 2018. Seules les données statistiques globales sont 
collectées et utilisées pour intégrer le rapport annuel du SPF Finances. 
Une évaluation technique et juridique globale n’est donc plus réalisée depuis 2018. Le service 
Procédure de l’AGFisc invoque à cet égard l’absence de retour d’information sur les premiers 
rapports. Il souligne également que la rare jurisprudence relative aux enquêtes bancaires était 
très spécifique, a été analysée à chaque fois et transmise aux services externes (via le conseiller 
général compétent, le réseau d’experts, des formations, etc.) ; ce n’est que ces dernières années 
que des modifications législatives ont été apportées, qui ont été commentées dans les circulaires 
administratives.
Le service Procédure mentionne comme principal problème les différentes réglementations appli­
cables à une consultation du PCC et à une enquête bancaire en matière d’impôts sur les revenus et 
de TVA, comme le note également la Cour des comptes.
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 40

---PAGE 42---
Après avoir analysé la jurisprudence récente, la Cour des comptes a constaté que le principal point 
épineux était l’existence d’au moins un indice de fraude fiscale, tant dans les litiges en matière de 
prétaxation99 que dans les litiges quant au fond100. En outre, l’administration doit veiller à mener 
l’enquête bancaire à l’encontre de la bonne personne (par exemple, le dirigeant de l’entreprise 
plutôt que les travailleurs101 ou le titulaire du compte plutôt que le mandataire102). Comme la juris­
prudence n’est pas entièrement accessible au public, il serait préférable de la regrouper et de la 
diffuser auprès des agents contrôleurs compétents. La Cour des comptes a constaté que l’AGIsi le 
fait dans le cadre de cours internes actualisés chaque année, ce qui constitue une bonne pratique. 
4.2	
Statistiques
4.2.1	
Nombre de consultations du PCC
L’ AGPR collecte, au sein du SPF Finances, les données statistiques relatives aux consultations du 
PCC. Elle comptabilise à cet effet le nombre de consultations de la BNB pour les différentes admi­
nistrations (dont l’AGIsi). La Cour des comptes a constaté que ces chiffres ne sont pas entièrement 
fiables en raison d’un problème informatique interne103. 
La Cour des comptes a tenté de recalculer le nombre de consultations du PCC sur la base du 
nombre de dossiers pour lesquels une telle consultation a eu lieu (voir le tableau 4). 
Ces chiffres montrent une forte augmentation du nombre de consultations du PCC à partir de 2021. 
Elle est principalement imputable à la 5e direction et est liée au nombre élevé de déclarations de 
la CTIF concernant des indices sérieux de blanchiment d’argent avec un volet de fraude fiscale, 
destinées à cette direction. La 5e direction consulte souvent le PCC pour vérifier la précision des 
données bancaires mentionnées dans la déclaration de la CTIF.
Tableau 4 – Nombre de consultations du PCC par l’AGIsi
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
95
187
210
78
81
127
242
353
212
Source : calcul de la Cour des comptes à partir du fichier de l’AGIsi
4.2.2	
Nombre d’enquêtes bancaires
Nombre d’autorisations à réaliser une enquête bancaire
À la demande de la Cour des comptes, l’AGIsi a fourni des chiffres sur le nombre d’autorisations 
délivrées pour réaliser des enquêtes bancaires. Ils sont ventilés par matière fiscale. En effet, le 
relevé issu des rapports annuels du SPF Finances n’était pas utilisable, car il incluait également 
les enquêtes bancaires menées à la demande d’une administration homologue étrangère dans le 
cadre des Scac104.
99	 Tribunal d’Anvers, jugements des 22  avril 2022, n° de rôle 21/2764/A, 8  octobre 2021, n° de rôle 21/2764/A  et 
26 novembre 2021, n° de rôle 21/2269/A ; tribunal de Bruxelles (NL), jugement du 24 mai 2012, n° de rôle 12/625/C.
100	Cour d’appel de Gand, arrêt du 7 mars 2023, n° de rôle 2021/AR/1919.
101	Cour d’appel d’Anvers, arrêt du 31 octobre 2023, n° de rôle 2022/1199.
102	Cour d’appel de Gand, arrêt du 16 mars 2021, n° de rôle 2016/AR/1176.
103	Ainsi, un grand nombre de consultations n’ont pas pu être correctement attribuées aux différentes administrations fiscales. 
104	Un formulaire Scac est une procédure standardisée d’échange international de données en matière de TVA.
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 41

---PAGE 43---
Tableau 5 – Nombre d’autorisations à réaliser une enquête bancaire (hors Scac) délivrées par l’AGIsi
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024105
Total
Impôts 
sur les 
revenus106
79
186
333
155
243
316
499
540
379
360
3.090
TVA
143
213
209
213
328
336
496
642
530
351
3.461
Total
222
399
542
368
571
652
995
1.182
909
711
6.551
Source : AGIsi
Une autorisation est délivrée par compte bancaire et par contribuable. Plusieurs autorisations 
peuvent dès lors concerner un seul dossier si un contribuable détient des comptes bancaires auprès 
de différentes banques. Les chiffres qui précèdent révèlent que les enquêtes bancaires sont plus 
fréquentes en matière de TVA que d’impôts sur les revenus.
Comme pour les consultations du PCC (voir le point 4.2.1), c’est surtout la 5e direction qui a réalisé 
davantage d’enquêtes bancaires depuis 2021. Elle a ainsi lancé un projet avec la CTIF et le parquet 
afin de lutter contre les réseaux de fraude brésiliens de blanchiment d’argent provenant de diverses 
activités criminelles (fraude sociale, drogue, escroquerie, trafic d’armes, etc.). Ces réseaux brési­
liens créent, en peu de temps, de nombreuses sociétés qui se délivrent fréquemment des factures 
mutuelles afin de rendre moins visibles les flux de transactions douteux. Souvent, l’administration 
fiscale ne peut pas déterminer et percevoir l’impôt dû à temps, parce que les sociétés ont déjà été 
dissoutes et que leurs dirigeants ont quitté la Belgique. Grâce à une stratégie consistant à suivre 
l’argent (follow the money), l’AGIsi tente de briser le modèle économique des fraudeurs. Elle carto­
graphie tout d’abord les avoirs criminels pour pouvoir ensuite bloquer le plus rapidement possible 
les comptes bancaires des sociétés nouvellement créées107 et saisir les fonds qui s’y trouvent. L’accès 
aux comptes bancaires est extrêmement utile à cet égard pour analyser, entre autres, les retraits 
d’argent liquide et les paiements effectués à diverses entreprises et particuliers. 
La direction Bruxelles de l’AGIsi réalise également de nombreuses enquêtes bancaires, surtout 
dans le cadre de la détection de la fraude au domicile. Lorsqu’un contribuable réside dans un pays 
bénéficiant d’un régime fiscal favorable, mais que l’administration peut prouver, notamment à 
l’aide de données bancaires, qu’il est établi de manière durable sur le territoire belge, l’intéressé 
reste soumis à l’impôt des personnes physiques belge et non à l’impôt des non-résidents (ou ne 
bénéficie pas d’une exonération fiscale totale). Les dossiers de fraude au domicile font souvent 
l’objet d’une enquête pénale, dans le cadre de laquelle la justice a déjà lancé une enquête bancaire. 
L’administration fiscale peut alors à son tour utiliser ces données pour mener une enquête ban­
caire approfondie.
Nombre de dossiers impliquant une enquête bancaire
Un dossier d’enquête bancaire est constitué pour chaque contribuable. Un tel dossier comprend 
en général plusieurs autorisations, en fonction du nombre d’établissements financiers interrogés.
105	Chiffres jusqu’à la mi-octobre 2024.
106	Pour les impôts sur les revenus, il s’agit du nombre d’autorisations délivrées pour réaliser une enquête bancaire.
107	Sur les 145 dossiers pour lesquels la 5e direction a reçu une information de la CTIF en 2023 et 2024, 84 ont déjà conduit à un 
blocage de comptes bancaires.
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 42

---PAGE 44---
La Cour des comptes a examiné le pourcentage de dossiers dans lesquels l’AGIsi a réalisé une 
enquête bancaire. Le graphique 6 indique le rapport entre les dossiers ayant impliqué une enquête 
bancaire et le nombre total de dossiers. 
Graphique 6 – Pourcentage annuel de dossiers impliquant une enquête bancaire par rapport au nombre 	
	
total de dossiers de l’AGIsi 108
0 %
5 %
10 %
15 %
2022
2023
2024
2018
2019
2020
2021
2017
2016
2015
Source : Cour des comptes à partir de données de l’AGIsi
Alors que le nombre de dossiers impliquant une enquête bancaire était pratiquement nul en 2015, 
leur part dans le nombre total de dossiers a augmenté constamment jusqu’en 2022. Le type de dos­
sier détermine en grande partie l’utilité d’une enquête bancaire. Une telle enquête est par exemple 
très utile dans le cadre d’une fraude au domicile ou d’une taxation indiciaire (voir le point 4.3). 
Dans d’autres dossiers, elle l’est moins, par exemple lors d’un contrôle de certains postes comp­
tables d’une société. Les données bancaires d’une société sont en principe reprises sous le poste 
comptable Liquidités, qu’elle doit justifier à tout moment109. Lorsque la société ne justifie pas les 
liquidités ou ne coopère pas, une enquête bancaire peut être utile en deuxième instance. Enfin, il 
se peut également que l’AGIsi ait déjà obtenu les données bancaires grâce à une notification de la 
CTIF ou du ministère public, ce qui lui évite de devoir réaliser elle-même une enquête bancaire. 
4.3	
Indices concrets pour réaliser une enquête bancaire
Les graphiques 7 et 8 donnent un aperçu des causes les plus fréquentes d’enquête bancaire entre 
2015 et 2024 : les indices de fraude (pour les impôts sur les revenus) ou les motifs (pour la TVA). 
Les indices de fraude ou les motifs ont été saisis dans l’application interne de l’AGIsi dans environ 
60 % des dossiers. Les graphiques ne donnent donc pas une image complète, mais des tendances. 
Souvent, l’administration fiscale utilise plusieurs indices de fraude ou motifs lorsqu’elle souhaite 
effectuer une enquête bancaire. Les trois principaux indices en matière d’impôts sur les revenus 
sont les suivants :
•	 revenus non déclarés (environ 30 %) ;
•	 renseignements provenant de l’étranger (environ 20 %) ;
•	 signes et indices (environ 10 %). 
108	Les chiffres jusqu’à la mi-octobre 2024. Le graphique indique le nombre de dossiers en cours impliquant une enquête ban­
caire par rapport au nombre total de dossiers en cours de l’AGIsi.
109	Article III.86 du code de droit économique en combinaison avec l’article 315, alinéa 1er, du CIR 92 et l’article 61, § 1er, du code 
de la TVA.
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 43

---PAGE 45---
Les trois principaux motifs en matière de TVA sont les suivants :
•	 fausses factures (23 %) ;
•	 déclaration TVA non déposée (12 %) ;
•	 chiffre d’affaires non déclaré (11 %). 
La Cour des comptes a également constaté que, dans certains dossiers, la 5e direction réalisait des 
enquêtes bancaires sur la base de renseignements de la CTIF. 
Graphique 7 – Indices de fraude fiscale pour entamer des enquêtes bancaires en matière d’impôts 
	
sur les revenus110
0 %
5 %
10 %
15 %
20 %
25 %
30 %
Revenus non déclarés
Renseignements provenant
de l’étranger
Signes et indices
Non-dépôt de déclaration
Travail au noir
Non-présentation
de documents
Utilisation de comptes
de passage
Non-déclaration
de construction juridique
Fausses factures
Blanchiment
Achats sans facture
Source : Cour des comptes à partir du fichier des consultations du PCC par l’AGIsi
110	Le graphique tient uniquement compte des indices qui expliquent 80 % du total des indices. D’autres indices non mention­
nés sont, par exemple, la fraude au domicile, l’aliénation des fonds d’une société, les renseignements de la CTIF, etc.
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 44

---PAGE 46---
Graphique 8 – Motifs pour entamer des enquêtes bancaires en matière de TVA111
0 %
5 %
10 %
15 %
20 %
25 %
Fausses factures
Non-dépôt de déclaration
Non-déclaration
du chiﬀre d'aﬀaires
Factures
manquantes
Achats
sans facture
Non-présentation
de la comptabilité
Non-présentation
de documents
Renseignements provenant
de l’étranger
Fluctuations inexplicables
du chiﬀre d’aﬀaires
Crédits de
TVA ﬁctifs
Source : Cour des comptes à partir du fichier des consultations du PCC par l’AGIsi 
4.4	
Utilisation de KPI
Depuis 2023, l’AGIsi utilise un indicateur clé de performance (key performance indicator – KPI) qui 
mesure, pour chaque année, le ratio entre le nombre de dossiers clôturés112 incluant une enquête 
bancaire et le nombre total de dossiers clôturés. Il lui permet de mieux évaluer qu’avant 2023, lors­
qu’elle mesurait le ratio entre le nombre total d’enquêtes bancaires autorisées et le nombre total de 
dossiers clôturés. À l’époque, le KPI pouvait dépasser 100 % au cours d’une année durant laquelle 
de nombreuses autorisations avaient été accordées, mais seul un nombre limité de dossiers avaient 
été clôturés. Une autorisation d’enquête bancaire est en effet requise pour chaque établissement 
financier et chaque contribuable. Le KPI antérieur à 2023 était donc mesuré de manière erronée, 
était relativement inutile et ne constituait pas un critère pertinent pour le suivi visé. 
L’AGIsi a défini une norme de 10 %, mais le choix de ce pourcentage n’est pas clair. La même norme 
s’applique également à toutes les directions régionales, bien que la Cour des comptes ait constaté 
que 58 % des enquêtes bancaires sont réalisées par la 5e direction. Celle-ci traite principalement 
des dossiers liés à la TVA, dans lesquels il est plus rapidement procédé à une enquête bancaire 
en raison de la procédure moins stricte (voir le point 2.2.2). Jusqu’à présent, l’AGIsi n’a entrepris 
aucune action lorsque la norme KPI n’était pas atteinte, car le KPI n’était pas mesuré correctement 
par le passé. La Cour des comptes a constaté qu’en 2023, deux directions régionales n’ont pas 
atteint la norme KPI de 10 %, tandis que la 5e direction a largement dépassé cette norme. Dans sa 
111	 Le graphique tient uniquement compte des motifs qui expliquent 80 % du total. D’autres motifs non mentionnés sont, par 
exemple, la non-déclaration d’acquisitions intracommunautaires et l’utilisation de comptes de passage.
112	Un dossier compte en général deux volets : TVA et impôts sur les revenus.
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 45

---PAGE 47---
réponse, l’AGIsi précise que le seuil de 10 % est une valeur indicative, qui se base sur les activités 
observées et sur une évaluation qualitative, et non sur une norme statistique stricte. Ce KPI est 
conçu comme un outil global et dépendant du contexte : un pourcentage trop élevé peut indiquer 
une utilisation systématique, tandis qu’un pourcentage trop faible peut présumer une sous-
utilisation ou une connaissance insuffisante de l’outil.
Pour un meilleur suivi des consultations du PCC et des enquêtes bancaires, il est utile d’intégrer les 
applications internes relatives au PCC et aux enquêtes bancaires dans Stirfraude ou, à tout le moins, 
de les relier entre elles. Il est ainsi possible, par exemple, de vérifier la productivité (voir le point 4.5.1) 
des enquêtes bancaires ou de mesurer automatiquement le délai de réalisation113. Pour résoudre les 
problèmes éventuels, il est également possible d’examiner dans quels dossiers plusieurs consultations 
du PCC ou enquêtes bancaires ont eu lieu, ou si une consultation du PCC a été refusée et pour quelles 
raisons.
4.5	
Résultat des enquêtes bancaires
4.5.1	
Productivité
La productivité114 des dossiers faisant l’objet d’une enquête bancaire (61 %115) est, en général, supé­
rieure à la productivité totale des dossiers de l’AGIsi (54  %116). Il convient toutefois d’apporter 
quelques nuances. L’enquête bancaire n’est qu’un des moyens d’enquête dont dispose l’administra­
tion fiscale pour détecter la fraude fiscale. La productivité des enquêtes bancaires dépend donc du 
dossier. Ainsi, un dossier dans lequel une enquête bancaire a également été menée peut être pro­
ductif à la suite d’une visite fiscale et pas tellement du fait de l’enquête bancaire. Ou une enquête 
bancaire peut ne pas être productive parce que le contribuable utilise d’autres moyens de paiement 
(espèces, comptes à l’étranger, cryptomonnaies) sans laisser de trace vers un compte bancaire belge.
En outre, un dossier ayant fait l’objet d’une enquête bancaire peut être lié à un autre dossier dans 
lequel il y a eu rectification (par exemple, dans le chef du partenaire imposé conjointement ou 
du dirigeant d’une société). Ou l’enquête bancaire peut révéler que le contribuable est insolvable.
De plus, la productivité d’une enquête bancaire ne se traduit pas toujours par des recettes fiscales 
positives. Ainsi, dans le cas des carrousels à la TVA, il importe de mettre fin le plus rapidement 
possible à la perte pour le Trésor ; il n’est souvent pas possible d’infliger ou de percevoir des impôts 
(supplémentaires).
4.5.2	
Recettes fiscales
À la demande de la Cour des comptes, l’AGIsi a calculé les résultats des dossiers dans lesquels elle a 
effectué une enquête bancaire. La Cour note à cet égard que l’année d’établissement des impôts ne 
coïncide pas nécessairement avec celle de perception ou de recouvrement (ci-après la « perception »). 
113	 Il s’agit du laps de temps entre la demande de consultation du PCC ou d’enquête bancaire et la clôture du volet dans 
Stirfraude.
114	La Cour des comptes a calculé la productivité moyenne par direction de l’AGIsi sur la base des chiffres fournis par celle-ci. 
115	 Ce pourcentage mesure les dossiers comportant une enquête bancaire et une rectification par rapport à tous les dossiers 
ayant fait l’objet d’une enquête bancaire entre 2015 et 2024.
116	Ce pourcentage mesure les dossiers comportant une rectification par rapport à tous les dossiers entre 2015 et 2024. 
Il englobe les dossiers avec et sans enquête bancaire.
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 46

---PAGE 48---
Le montant établi sera plutôt perçu ultérieurement117, voire ne le sera éventuellement pas118. Par 
conséquent, il n’y a pratiquement jamais de relation un pour un entre les impôts établis et ceux 
perçus au cours d’une année donnée.
Entre 2015 et 2024, les dossiers faisant l’objet d’une enquête bancaire ont permis d’établir des 
impôts pour un total de 2,3 milliards d’euros119, ce qui représente 12 % de tous les impôts établis 
par l’AGIsi (18,7 milliards d’euros). Sur ces 2,3 milliards d’euros, 36 millions d’euros ont été perçus 
jusqu’à présent, soit 1,57 %. 
Le décalage important entre les impôts établis et perçus s’explique en partie par la mission spéci­
fique de la 5e direction, qui consiste à lutter contre certains circuits de fraude (principalement la 
fraude de type carrousel) en bloquant les flux financiers et à éviter d’autres pertes pour le Trésor, 
par exemple en radiant des numéros de TVA120. À ce moment-là, il est certes mis fin à la fraude, 
mais il est pratiquement impossible de récupérer les pertes subies121.
Le tableau 6 présente un aperçu du pourcentage des impôts perçus par rapport à ceux établis. Il 
distingue la 5e direction des quatre autres directions de l’AGIsi.
La Cour des comptes recommande d’examiner plus en détail les raisons qui expliquent le montant 
faible des impôts perçus.
Tableau 6 – Impôts sur les revenus et TVA établis et perçus (en milliers d’euros)
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
Hors 5e direction
Impôt établi
3.893
15.144
80.118
17.732
32.817
25.538
19.124
91.313
52.178
24.459
Impôt perçu
0
304
1.276
2.722
5.203
1.588
3.076
11.571
879
3.647
Ratio impôt 
perçu/établi
0 %
2 %
1,59 % 15,35 % 15,85 %
6,22 % 16,08 % 12,67 %
1,68 % 14,91 %
5e direction
Impôt établi
0
16.892
24.730 165.353
78.595 150.783 292.638 450.418 413.507 346.920
Impôt perçu
0
0
0
0
1.471
409
908
1.791
1.050
298
Ratio impôt
perçu/établi
_
0 %
0 %
0 %
1,87 %
0,27 %
0,31 %
0,40 %
0,2 5%
0,09 %
Source : calcul de l’AGIsi
117	 Par exemple, après avoir conclu un accord avec l’administration, le contribuable ne paie sa dette fiscale que l’année suivant 
l’établissement de l’impôt, ou ne s’acquitte de sa dette fiscale que des années plus tard, après la phase de contestation ou 
une décision judiciaire. 
118	Par exemple, l’administration est déboutée durant la phase de contestation ou par une décision judiciaire.
119	Il s’agit du total des impôts sur les revenus enrôlés et de la TVA recouvrée de 2015 à octobre 2024. Tous les montants men­
tionnés dans ce paragraphe concernent les totaux de 2015 à octobre 2024.
120	L’examen des dossiers a révélé que, dans 3 des 11 dossiers, le numéro de TVA avait été radié d’office.
121	Cour des comptes, Fraude intracommunautaire à la TVA, rapport à la Chambre des représentants, Bruxelles, mars 2009, 
69 p., courdescomptes.be.
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 47

---PAGE 49---
Chapitre 5
Conclusion et recommandations
5.1	
Conclusion
L’accès aux données bancaires d’un contribuable est essentiel à la lutte contre la fraude fiscale. 
La Cour des comptes a examiné si l’AGIsi utilise la banque de données PCC et les données ban­
caires de manière efficiente et a constaté des difficultés et des limites. La Cour a aussi vérifié si 
l’utilisation de données bancaires est suivie et évaluée.
5.1.1	
Utilisation du PCC
Exhaustivité 
L’exhaustivité de la banque de données PCC n’est pas garantie jusqu’à présent. Si les comptes 
nationaux et les comptes de crypto-actifs (à partir de 2026) sont communiqués automatiquement 
au PCC par les établissements financiers belges, ce n’est pas le cas des comptes étrangers ni des 
comptes de crypto-actifs, que le contribuable doit communiquer lui-même. L’absence de décla­
ration ne pose en général pas de problème à l’administration fiscale, à condition qu’elle dispose des 
informations via l’échange automatique d’informations au niveau international (données NCD). 
Par contre, la non-exhaustivité du PCC en pose un aux organismes publics qui n’ont pas accès aux 
données NCD (comme la CTIF, la police ou la justice). Pour le moment, le cadre juridique interna­
tional ne permet pas d’intégrer les données NCD directement dans le PCC.
L’émergence de néobanques et de divers prestataires de services de paiement constitue un risque 
supplémentaire, tout comme les IBAN virtuels et les comptes de crypto-actifs. Ces évolutions 
relativement récentes compliquent l’identification d’un contribuable ainsi que le traçage et 
l’analyse de mouvements financiers par l’administration fiscale. La directive DAC 8 relative aux 
crypto-actifs répond en partie à ces évolutions.
Il n’existe pas d’instruments de contrôle systématique de l’exhaustivité du PCC, de sorte que les 
lacunes de cette banque de données sont, pour l’instant, uniquement découvertes lors de contrôles 
occasionnels. La tâche de contrôle de l’AGTrés pourrait dès lors être étendue. 
Datamining dans le PCC
Le datamining ou l’analyse de risques était, jusqu’à récemment, impossible concernant la banque 
de données PCC en raison du caractère strict de la procédure et de l’existence obligatoire d’indices 
de fraude spécifiques. Les informations du PCC ne pouvaient dès lors pas être exploitées pleine­
ment dans le cadre de la lutte contre la fraude. La loi du 18 décembre 2025 portant des dispositions 
diverses donne effet à l'engagement pris dans le cadre de l’accord de coalition fédérale visant à 
appliquer le datamining au PCC. Toutefois, lors de l’enquête menée dans le cadre de l’audit, de 
nombreux répondants ont indiqué que les informations contenues dans le PCC étaient insuffi­
santes à cet effet. Afin d’optimaliser le datamining, il peut être examiné s’il est juridiquement possible 
d’étendre le PCC à certaines données. Une consultation stratifiée du PCC peut, à cette occasion, être 
rendue possible en fonction de la personne habilitée à recevoir l’information. 
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 48

---PAGE 50---
5.1.2	
Problèmes au niveau de la procédure fiscale
Harmonisation des procédures d’enquête bancaire et de consultation du PCC
Une procédure stricte par étapes régit l’enquête bancaire en matière d’impôts sur les revenus. 
Les règles légales sont plus souples pour les consultations du PCC, mais une circulaire admi­
nistrative impose malgré tout l’envoi d’une demande de renseignements préalable au contri­
buable. La Cour des comptes a constaté que, dans la pratique, il n’existe qu’une seule possibilité 
de contrôler l’exactitude et l’exhaustivité des numéros de comptes bancaires communiqués par le 
contribuable, qui est celle de consulter le PCC a posteriori. La Cour remet donc en question l’utilité 
et la nécessité de la demande de renseignements préalable dans le cadre d’une consultation du 
PCC. Si une demande de renseignements préalable est malgré tout maintenue, il conviendrait de 
prévoir expressément dans la loi la possibilité d’une consultation du PCC a posteriori. 
La Cour des comptes a également constaté que les informations relatives aux comptes bancaires 
étrangers étaient mises directement à la disposition de l’administration grâce à l’échange auto­
matique de données bancaires fiscales, ce qui n’est pas le cas pour les informations relatives aux 
comptes bancaires nationaux. Un assouplissement de la procédure de consultation du PCC per­
mettrait de créer une équité de traitement entre les comptes bancaires nationaux et étrangers.
Il n’existe pas de condition d’épuisement stricte pour une enquête bancaire en matière de TVA, 
de sorte qu’elle se déroule souvent plus rapidement et de manière plus efficiente. Des conditions 
strictes s’appliquent toutefois à la consultation du PCC, comme une demande de renseignements 
préalable et l’existence d’indices de fraude. La loi n’exige pas de consulter la banque de données 
PCC avant de réaliser une enquête bancaire, alors que ce serait plus efficient. L’examen des dos­
siers montre dès lors que la banque de données PCC est bien moins consultée dans les dossiers de 
TVA que dans les dossiers d’impôts sur les revenus. 
Les documents parlementaires ne contiennent pas de ratio legis justifiant la différence de procédure 
entre une enquête bancaire en matière de TVA et en matière d’impôts sur les revenus. Il n’en existe 
pas davantage pour distinguer une consultation du PCC et une enquête bancaire dans les matières 
de TVA pure. Dans la pratique, de nombreuses investigations fiscales sont d’ailleurs polyvalentes : 
elles portent tant sur les impôts sur les revenus que sur la TVA. La différence de procédure entraîne 
donc une insécurité juridique et empêche de lutter comme il se doit contre la fraude. Ni la loi 
ni la jurisprudence n’offre visiblement d’éléments suffisants pour déterminer le fondement juri­
dique exact d’une enquête bancaire légitime dans le cadre d’investigations polyvalentes. L’enquête 
de la Cour des comptes, menée dans le cadre de cet audit, révèle que la plupart des participants 
appliquent le principe de prudence dans de telles investigations polyvalentes et utilisent donc la 
procédure la plus stricte ou les deux procédures pour éviter d’être déboutés par le juge par la suite.
L’examen des dossiers montre que les agents contrôleurs respectent globalement bien les règles 
de procédure. La Cour des comptes a néanmoins constaté des erreurs de procédure dans 10 % 
des dossiers examinés, qui portaient toutes sur les impôts sur les revenus. Ce constat confirme la 
nécessité de simplifier les règles de procédure et de les harmoniser.
La procédure par étapes prévue pour une enquête bancaire en matière d’impôts sur les revenus est 
chronophage, moins efficiente et permet parfois même au contribuable d’organiser son insolvabi­
lité. L’examen de seize dossiers en matière d’impôts sur les revenus a ainsi montré que le délai de 
réalisation d’une enquête bancaire est de 205 jours en moyenne, avec des pics de 306 et 420 jours.
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 49

---PAGE 51---
Comptes avec procuration 
Réaliser une enquête bancaire en matière d’impôts sur les revenus n’est possible que pour les 
comptes dont le contribuable est (co)titulaire et non pour les comptes sur lesquels il a seulement 
procuration. En faisant ouvrir un compte par un prête-nom et en agissant uniquement comme 
mandataire sur ce compte, un fraudeur peut limiter la capacité d’action de l’administration fiscale, 
puisqu’elle ne pourra réaliser une enquête bancaire qu’à l’égard du prête-nom titulaire du compte.
5.1.3	
Optimalisation des contrôles lors de l’utilisation de données bancaires
Absence de type de fichier standard
Aucun type de fichier standard n’existe actuellement pour l’échange de données bancaires, de 
sorte que les établissements financiers et les contribuables envoient les données demandées dans 
différents formats. Ces formats entravent le traitement efficient des données bancaires. Développer 
un type de fichier commun pour les données bancaires pourrait résoudre le problème. 
Utilisation d’un fichier d’audit bancaire
Lorsque les données bancaires fournies sont trop volumineuses pour y effectuer des recherches 
manuelles, les cellules d’e-audit peuvent, à la demande de l’agent contrôleur, les convertir en 
fichier d’audit bancaire (bank audit file – BAF). Un BAF fournit un relevé de comptes électronique 
de toutes les opérations bancaires qui permet aux agents contrôleurs de détecter des anomalies 
qui, autrement, ne seraient jamais mises au jour. Les premiers BAF ont été créés en 2020 et leur 
nombre n’a cessé d’augmenter chaque année depuis lors. La capacité d’action de l’administration 
fiscale s’en voit renforcée, surtout en combinaison avec l’utilisation d’un Belgian Standard Audit 
File (BSAF). 
Outils d’analyse et clignotants
Les outils d’analyse permettent de reconnaître des schémas dans les BAF. La 5e direction entend 
mettre au point à l’avenir un modèle prédictif permettant de détecter automatiquement les 
comptes hawala et les carrousels à la TVA. Des investissements supplémentaires en matériel 
informatique sont nécessaires à cette fin. L’exploitation des données bancaires et l’utilisation d’ou­
tils d’analyse peuvent encore être améliorées en renforçant la collaboration et le partage des 
connaissances entre les cellules d’e-audit de l’AGIsi et de l’AGFisc et d’autres services publics 
nationaux et internationaux partenaires de la lutte contre la fraude fiscale, comme la CTIF et 
l’Olaf.
Applications internes
Les deux applications internes que l’administration utilise pour suivre les consultations du PCC 
et les enquêtes bancaires devraient être liées ou intégrées à l’application Stirfraude. Cela per­
mettrait un meilleur suivi des dossiers dans lesquels des données bancaires sont utilisées. Cela 
donnerait aussi un aperçu des délais de réalisation et de la productivité. 
5.1.4	
Évaluation de l’utilisation des données bancaires
Une évaluation technique et juridique globale de l’utilisation des données bancaires, telle que 
prescrite par la loi, n’a plus été effectuée depuis 2018. Le rapport annuel du SPF Finances men­
tionne uniquement le nombre d’autorisations délivrées pour réaliser une enquête bancaire.
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 50

---PAGE 52---
Sur la base des chiffres et fichiers de l’AGIsi, la Cour des comptes a dressé un relevé du nombre 
d’autorisations et de dossiers liés à des enquêtes bancaires, de consultations du PCC et des princi­
paux indices de fraude pouvant justifier une enquête bancaire. 
En 2024, l’AGIsi a autorisé 700 enquêtes bancaires, en grande partie pour la 5e direction, compé­
tente pour lutter contre les carrousels à la TVA. En collaboration avec la CTIF et le parquet fédéral, 
elle lutte contre les réseaux de fraude brésiliens, connus pour blanchir des fonds issus de diverses 
activités criminelles. Pour cartographier le patrimoine criminel, il est indispensable de pouvoir 
consulter les comptes bancaires. Par ailleurs, la direction Bruxelles représente également une 
grande partie des autorisations accordées pour réaliser des enquêtes bancaires, principalement en 
vue de lutter contre la fraude au domicile.
La Cour des comptes a constaté qu’à l’AGIsi, l’évaluation des enquêtes bancaires se limite princi­
palement à calculer un indicateur clé de performance (key performance indicator – KPI). Chaque 
direction doit recourir chaque année à une enquête bancaire dans au moins 10 % de tous les 
dossiers. La Cour des comptes observe qu’en 2023, deux directions n’ont pas respecté cette norme 
KPI, tandis que la 5e direction l’a largement dépassée. Aucune information ne permet de justifier 
le choix de cette norme indicative de 10 %. Aucune action n’est par ailleurs menée lorsqu’une 
direction ne respecte pas cette norme.
Entre 2015 et 2024, sur 2,3 milliards d’euros d’impôts établis, seuls 36 millions d’euros ont été 
effectivement perçus. Le faible taux de perception s’explique principalement par l’accent mis 
sur une approche préventive, en particulier à la 5e direction. Les taxations de cette direction repré­
sentent environ 80 % de l’ensemble des impositions et des prélèvements de TVA. Bien que leur 
perception soit très limitée, elles importent pour prévenir la fraude fiscale grave. 
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 51

---PAGE 53---
5.2	
Recommandations
Thèmes
Recommandations
Destinataires
Voir points
Législation
1 
Renforcer la tâche de contrôle de l’AGTrés à 
l’égard du PCC, notamment en l’autorisant à 
utiliser l’analyse statistique de la BNB ; examiner 
quels sont les besoins supplémentaires de 
l’AGTrés
Compléter le PCC, notamment en y 
reprenant des données sur les néobanques, 
les prestataires de services de paiement, les 
IBAN virtuels ainsi que les numéros de registre 
national et d’entreprise
Législateur/ 
SPF Finances
2.1.2
2
Sensibiliser les agents compétents du 
SPF Finances à la nécessité de signaler à 
l’AGTrés les données erronées ou manquantes 
qu’ils constatent dans le PCC 
SPF Finances
2.1.2
3
Examiner s’il est juridiquement possible 
d’étendre davantage le PCC afin d’optimaliser 
le datamining et d’accroître l’efficience des 
contrôles fiscaux ; prévoir éventuellement une 
consultation stratifiée du PCC en fonction de la 
personne habilitée à recevoir l’information
Législateur/ 
SPF Finances
2.1.3
4
Harmoniser et simplifier les procédures de 
consultation du PCC et d’enquête bancaire en 
matière d’impôts sur les revenus et de TVA
Prévoir un cadre juridique procédural clair pour 
les investigations polyvalentes
Législateur
2.2.4
5
Examiner si les conditions de consultation du 
PCC peuvent être assouplies, par analogie avec 
celles applicables à une enquête bancaire ; 
mettre ainsi fin à la différence injustifiée entre 
les comptes bancaires nationaux et étrangers
Examiner l’utilité et la nécessité d’une 
demande de renseignements préalable en cas 
de consultation du PCC en matière de TVA ; 
supprimer, dans la circulaire, la demande de 
renseignements préalable obligatoire en cas de 
consultation du PCC en matière d’impôts sur les 
revenus
Législateur/ 
SPF Finances
2.2.4
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 52

---PAGE 54---
Thèmes
Recommandations
Destinataires
Voir points
Législation
6
Résoudre au moins les imprécisions légales 
existantes :
•	 harmoniser les motifs de la consultation du 
PCC et de l’enquête bancaire
•	 prévoir expressément dans la loi la possibi­
lité de consulter le PCC, y compris après la 
réponse du contribuable à une demande de 
renseignements
•	 examiner si la non-communication de comptes 
ou données bancaires peut être insérée dans 
la loi comme indice automatique de fraude 
fiscale
Législateur/ 
SPF Finances
2.2.4
7
Assouplir la procédure d’enquête bancaire 
pour les comptes sur lesquels le contribuable a 
procuration
Législateur
2.2.4
8
Examiner s’il est utile de communiquer les 
comptes étrangers avec procuration au PCC
Législateur
2.2.4
9
Prévoir la possibilité de déléguer la consultation 
du PCC à l’agent qui traite le dossier après 
approbation (par le conseiller général)
Législateur
2.2.4
Contrôle
10
Examiner la possibilité d’instaurer un type de 
fichier uniforme pour l’échange de données 
bancaires demandées entre les établissements 
financiers, via la législation ou un accord avec le 
secteur financier
Législateur/ 
SPF Finances
3.1
11
Examiner s’il est possible pour l’administration 
fiscale de demander directement des données 
bancaires aux établissements financiers, à 
condition que le contribuable donne son accord 
explicite
Législateur 
3.1
12
Optimaliser l’utilisation du fichier d’audit 
bancaire (bank audit file – BAF), si possible 
en combinaison avec le Belgian Standard 
Audit File (BSAF) ; organiser des formations 
supplémentaires sur l’utilisation du BAF en 
combinaison avec le BSAF
SPF Finances
3.1
13
Examiner si des moyens supplémentaires et un 
soutien TIC (notamment pour la 5e direction) 
sont nécessaires pour améliorer l’analyse 
automatique des comptes bancaires
SPF Finances 
3.1
14
Pour les e-audits, miser sur la poursuite de la 
collaboration et du partage des connaissances 
entre les directions de l’AGIsi, les autres 
administrations du SPF Finances et les services 
publics nationaux et internationaux partenaires 
de la lutte contre la fraude fiscale (CTIF, 
SPF Économie, Olaf, police, etc.)
SPF Finances/ 
SPF Justice/ 
SPF Économie/ 
SPF Intérieur
3.1
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 53

---PAGE 55---
Thèmes
Recommandations
Destinataires
Voir points
Contrôle
15
Envisager de renforcer la politique de sanctions 
à l’égard des contribuables et établissements 
financiers qui ne collaborent pas ou pas 
pleinement
Législateur 
3.2
16
Examiner la possibilité d’intégrer 
les applications internes relatives au PCC et aux 
enquêtes bancaires dans Stirfraude, ou lier les 
applications entre elles
Rendre les applications internes plus 
conviviales, en mettant l’accent sur l’application 
relative aux enquêtes bancaires
SPF Finances
3.3
Évaluation
17
Veiller à un meilleur suivi sur la base de critères 
d’évaluation adaptés
SPF Finances
4.4
18
Examiner les problèmes qui donnent lieu à une 
faible perception d’impôts dans les dossiers 
faisant l’objet d’une enquête bancaire
SPF Finances
4.5
UTILISATION DE DONNÉES BANCAIRES PAR L’INSPECTION SPÉCIALE DES IMPÔTS / 54

---PAGE 56---
Ce rapport est disponible uniquement en version électronique, 
en français et en néerlandais, sur courdescomptes.be.
dépôt légal
D/2026/1128/08
photo de couverture
Shutterstock
adresse
Cour des comptes
Rue de la Régence 2
1000 Bruxelles
tél.
+32 2 551 81 11
courdescomptes.be
